El diario VIERNE52805

de economía SE"EMBRE DEL

y negocios 2018

del Perú Añ029.Número7840
. Precio:$/ 2.00

985t'o"oo Vlaaérea:5/ 2.50

 

 

%v wl5ectbclcom

 


£BecasBCP

Premio al talento

Desde el año 2012, el BC P '… can:.;iado la vida de cientos
de jóvenes talentosos de todo el Perú, al brindarles la
oportunidad de acceder a una educación superior de calidad
en las mejores universidades del país.

7 | Semillero de
Talentos

Pat

La beca no solo
impacta en el
beneficiario, sino

en toda la familia.
Los becarios

rec¡ben asistencia y
acompañamiento a lo
largo de toda su Vida
unive/s¡taria.

 

LA CIFRA ES CONTUNDENTE: solo tres de cada
diez personas accede a educación superior en el
Perú”. La principal causa es el factor económico.
Por ello, desde hace más de seis años, el BCP
entrega becas a jóvenes talentosos, aportando

los recursos necesarios para que puedan seguir DE BECARIOS SE

u rrrd rrd,d 'dbridrl

aoiní2aríaiwiín€oe$ ;ro?ncanvírmsísinferci2n?aliíral. ENCUENTRA EN ELTERCIO'
'Estadístxca de Ia Calwdad Educahva QUINTO o DECIMO SUPERIOR
(ESCALE) 2037 del Mumsterio de Educac<ón EN SUS UN |VERS|DADES_

 

 


ñABITAT No1 EN Q6I?%úd(t(l
PERIODO: AGOSTO 2018/A605étX)“ _

Fuente: Boletín Eymdístrco Mensual SBS Agosro 10 78. Rentabilidad Nominalyñea/Acu ., ulada de lo un pc 1, 2 y 3 porAFP./1gosfo 1018/Agosro 2013. www.;bs.gob,pe.
La renta bilidad de los distintos tipos de Fondos de Pe : D!) Hilo puede cambiar en relación con la rentabilidad pasada.

¡*
a, Y ' El diario VIERNES 28 DE
… : SETIEMBRE DEL
/ de econ9mla 2018
y negoc1os
: — . del perú Año 29. Número 7840
;,)¡> Í),;Í ' Precio: S/ 2.00
gest¡on.pe Vía aérea: S/ 2.50

CONSTRUCTORAS ADVIERTEN QUE SE PUEDE FRENAR LA OFERTA

Subirían 10% precios …W"o—E—%s

 

 

 

¡: 'n.

Número 1 en Perú,

de viviendas de nuevos ;
proyectos en el 2019 am……

 

  

 

de cooperativas
' Las inmobiliarias temen ' H 44% de los 17,000 ' Hay solo una oferta de y su tratalniento
desaceleración de las obras ro ectos en a enda 5,700 de artamentos de ' ' '
_ 5 p y ¡ g_ 5 p tn utar10 ,_ ¿
or camblo de alcaldes. todav1a no em 1ezan. menos de S/ 300,000. ' ' … 
P P ¡)
repuesta SE . "
empezará ¿¡
trab_ajar en
PODER EIECUTIVO SE OPONE DESAFÍOS PARA POLÍTICA ECONÓMICA ADEMÁS ;gmfabre'
' ' 1
Bancadas acuerdan oooo“oo“o cupzirloempresas1g¿lgfonia ¿23333335 ;;
' . _ mov se asomana ru evalúa ¿,an
elevar de 130 a 180 Reordenamiento del espectro régimen laboral
' radioeléctrico atrae a “telecom“. especial para
congres13tas para gesñon.pe acuicultura. P. 11
la b1camerahdad
El 65% que busca posgrados MÁS ALLÁ DEL mocso coucunsn

apunta a mejorar su empleabilidad

 

  

 

 

 

Comn$2::oCn . “(:;c-¡z1un texto " Más del 70% se financia con la DESTINO DE LA "U" SE
oo … “o'“ o ' "5'25'o7 universidad, dice estudio de Arellano. jUEGA EN DOSJU|CIOS
._— - _ ' P.2. :
Bucamerahdad en debate F1tch_ El Peru En noviembre se emitiría fallo
í;e;rmame;cooggrígggg&€ggws. ¿cuál debe , Em resas de taxis r ¡ licalivo judicial en primera instancia
¡30 Más se xr" elve m as m05erán Sl 1,200 mls. Este año sobre la deuda con Gremco. P. 9uSI
, como de 130
ahora 44% 14% ' Easy y Cabify proyectan tan'fas más
dependlente competitivas con ley del Congreso.
9.4
del cobre
;'g/NC Se ratifica calificación de economía The Economist
" peruana con perspectiva estable por Q p… mv… del … P. 29

 

 

 

—ln FUENTE? P
— Ame
… ru

su estabilidad macroeconómica. P. 14

 

 


DESTAQUE __

 

ESTUDIO DE ARELLANO EN LIMA

El 65% de quienes buscan
posgrados espera elevar
su empleabilidad

 

¡STOCK

En …a. Potend¡|:s estudiantes vinculan promesa de empleszd¡d : bolsa de trabalo y convenios con empresas e Instituciones.

La especialización y
mejora de su nivel
educativo son otros
motivos , Más del 70%
apela al financiamiento
con la universidad. Hay
oportunidad para atraer a
alumnos del pregrado.

IOSIMAR CONDOR ¡IMENEZ

Josumar (ondor©duanogesuon com De
A puertas del último 
tre, las universidades y 
escuelas de posg rado aceleran
ladeñnicíón de suoferta 
educativa para el próximo año. Y
enese proceso, conocer la 
expectativa de los potenciales
estudiantes se convierte en
un factorclave.

Para entenderloque dicho
público está buscando, 
Arellano realizó el estudio 
Dónde quiero estudiar Posgrado
2018,encontrandoque entre
el 60% y65% de limeños que
desean llevar cursos, 
diplomados y maestrías esperan
mejorarsu empleabilidad.

Asimismo, entre 55% y
60% estudiaría un posgrado
para especializarse, yentre
43% y 58% lo haría para auv
mentarsu niveleducativo.

Omar Rosales, gerente de
Cuentas deArellano, explicó
que los tres motivos están 
relacionados a la búsqueda de
éxito y la realización perso»
nal y profesional, así como a

"Las mujeres
predominan en la
intención de
estudiar. son
modernas y buscan
el equilibrio entre
sus actividades".

 

"Hay oportunidad de
potenciar los cursos
de ingeniería en
Lima sur por la zona
índustrialque se
está generando".

posiciona rse en mejores 
ubicaciones en el sector.

“Son personas a quienes
no les basta el pregrado, 
tán interesados en 
especializarse no solocon programas
amplios, sino de tres a seis
meses, depende del nivel del
trabajoque están buscando“,
comentó aGestión.

Además, reconoció que la
elección de una categoría de
estudios estará relacionada
también con la actual 
capacidad de gasto.

“Hay personas con 
estudios universitarios truncos
que talvez no tienen parauna
maestría, perosí 
parauncurse o diplomado, lo cual debe

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

Existe oportunidad para adaptarse a las nuevas
tendencias de comunicación

©

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Redes sociales en las Frecuencia de

que tienen cuenta uso semanal
(holas)
97o/o 9.17
95% 9.71
6 Go/o 7.40
62% 7.48
54% 5.49
51% 4.51

a
©
T:

Fl£…k '. ¿Jam

 

 

 

 

¿Cuáles son aquellos aspectos que hacen a una

institución prestigiosa?
Total DOE posgrado

Plana docente de Kalldad Y reconocida

72%

Buena melodokzg€a de enseñanza _ 65%
Sea aaednzua poralguna — 61o/
nsmudou imema<ma| “
… … & mwoo _ 59%
oo'ooooo “o" o““'o"oooo _ o
en el metcado laboral 55 ¡”

Bnnde doble cemfocadón untemmau _ 44%
Sustomponenlesimemadonales _ 42%

FLENTE: Arellano

 

sertomando en cuenta en el
enfoque de la oferta”, dijo.

Financiamiento
Consultados 
porelñnancíamiento para los estudios de
posgrado, los limeños elevan
ligeramentelaapuestaporel
créditobancario para mae54
trías (de 7% a 13%), respecto
al 2017. 
Sinembargo,entodos los casos, se apela mucho
mása laentidad educativa.
En detalle, el 
referidoestudio deArellano indica que
más del 70% de interesados
en cursos, dipiomados y
maestrías recurrin'an al pago
en cuotasa launiversidad.Y
solo en cursos, 25% pagaría

al contado a la institución.
“La gente no quiere 
complicarse yendo al banco, desea
que la propia institución 
educativa le indique cuánto 
pagaráy cómo”, sostuvo.

En algunos casos, refirió
que las tasas de las 
dades terminan siendo 
mayores a la de los bancos, 
aunque ello no es percibido por
los alumnos. Asimismo, 
consideró oportuno expandirla
modalidad de empezara 
pagaralterminarla carrera.

Oportunidades

Vistalademandadeestudios
de posgrado,Rosalesafírmó
que existe la oportunidad de


Viernes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN 3

 

 

¿Cuáles son aquellos componentes de empleabilidad Total personas que desean estudiar cursos

   

  

que deseas encontrar en la inslitución de tu elección? Tema(s) » me es ¡ OPINIÓN
Total DOE posgrado ,, … , ! vve__, _ "% > .
¿
Um …9…… M…… mgnal _ 14% JOSE… ¡“…A :

relacionada a mí cayera 84%

Asesoría en la melora ue

 

Recursos humanos _ 8o/o

Gerente de Apmus.mm

Ingemern _ 5%
Fmanzas _ 5o/o

La tendencia por la suma
de especializaciones

Yemolagía de mlmma(|ón _ 4%
sa…a _ 4%

 

 

 
   
   

cesuon pao… _ 3%

me:: management / o
gestión ue Droveclos _ 3 ¡o

 

 

 

 

 

ow…nos v WS… _ ¡% ara rangos oferta educativa, no
mediosyaltos, necesariamente como
W… W…… c……¡<…… ……auva _ 3% las maestrías maestría, pero se están
Coo<““9V“oo'-Wo _ 2o/o siguen siendo creando 
especializacionamuaaaes oe gesnán _ 2% relevantes en las nes y programas cortos
Perfíl (total DQE posome 2018) N…… …,…,Wles _ ¡% solicitudes de las de 8 a 1 2 meses. En la
””A empresas. Lo que ha suma de 
especializaciovariado en los últimos nes terminan armando
Homo'o5 años es que el MBA y una maestría, lo cual es
Total personas que desean estudiar diplomado maesm' as tra dicionales fuerte en otros países.
To'"o(5' oo 5“ '"'o'oo <on vistas hasta como Ahora, con el ingreso de
Make… v …… 12% un commodity. Las , nuevas generáciones, las
empresas cada vez mas empresas estan 
adaptánMo'*o""o …… .] .l._ 12% están busca ndo la dose y valorando las
…, _… ,. … … _ 10% especialización, lo cual habilidades blandas que
lleva a las personas a se van adquiriendo en la
F'"o"“o _ 7% querer seguir estudios vida y se perfeccionan
35 o '“ Markelmg de (omemdo uxgnal _ 5% con foco en funciones con algunas acciones de

especíñcas. Existe la coaching.

 

 

Más “o 45 Cesnón de<almad y procesos _ 5%
Edad Dfom- Celen(ia ue proyectos _ 4%
Dpeauonesvlogíslka _ 4% PÚBLICOS
, , . . . .

A oo _“ Tecn¡cos y un¡versntanos no

3 Ncgo<|os nlcmauonaes _ 3%

c _3.,Q graduados apuntan a cursos

rumre=muano Eo…"o" - 3%

 

 

 

empezar a captara futuros
estudiantesenlospmpios 
nivelesde pregrado.

“Por otros estudios, vemos
que es más probable que los
chicos de pregrado, luego de
suscuatrooseís años 
delacarrera,vayanluegoaestudiar
a otra escuela", mencionó.

En ese contexto,consíderó
que los profesores 
deposgrado podrían realizar talleres
con los alumnos de niveles
inferiores. Asimismo, se 
podrían organizar charlas y/o
seminarios de integración.

“Hay el espacio para 
estrategias que permitan vincular
el posgrado con los alumnos
del pregrado”, ñnalizó.

FICHA TECNICA

Muestra: 286, 355 y

237 casos Interesados

en cursos de posgmdo,
diplomados y maestrías,
rospectivamente

P|blkn objetivo. 
Cur
sos cortos/diplomados:
graduados universitarios

o con estudlos 
incompletos. Maestr€as: graduados
universitarios.

…: cuestionario 
digital estructurada
…: duración 
máxima de 40 minutos, enjulio
del 2018.

 

Total personas que desean es!udlar maestría

Tema(s) de su Interés

MBA

Markeunq _IA%
GesuonnubI-ca _12%
Educamn _7%
Re(ulso5humanus _7%

Fnan1ns _s%
…una… y Iogíslx<a _ 5%

Supva (ham management _ 3o/.
S>slemas v ¡emolngía
de ¡nlmm3u0n - 3o/o
Responsabmdad sonal .3o/o
Deletho zorporanvo . 2%

Ca|md . 2%
FUENYE: Arellano

19%

2017A

 

 

 

Si bien la mayoría de
interesados en tener
posgrados son 
tarios con estudios 
completos, el otro 40% está
conformado por técnicos
y universitarios que no
culminaron la carrera,
pero probablemente
estén trabajando. Así, se
abre una oportunidad
para impulsar los cursos
y diplomados en estos
dos últimos segmentos,
señaló el estudio Dónde
quiero estudiar 2018, de
Arellano. Su gerente de
Cuentas, Omar Rosales,
xeñrió que la oferta para
esos segmentos suele
considerar principal»
mente programas para

 

DiFUSION

 

Omar Rosales.

personas que trabajan;
pero podría 
tarse con cursos y 
mados cortos. 
“Probablemente, no está muy claro
que el estudiante técnico
puede ir a un diplomado
porque la comunicación se
orienta más al 
universita
£ riu graduado", puntualizó.


 

ANTE NUEVA LEY QUE REGULARÁ EL SECTOR

Empresas de taxis por aplicativo
esperam tarifas más competitivas

Mercado crecería hasta
20% este año, lo que
signíñcaría un movimiem
to de S/ 1,200 millones.
Debido a la competencia,
algunas marcas están
optando porlanzar
servicios de menor costo.

VAN55A OCHOA ammm
vanessa 0choa©d4anogeshon com pe
Aúnqueda pendiente una 
vatación, pero en la primera el
pleno del 
Congresodioluzverde al proyecto de ley que 
establece requisitos para regular
los taxis poraplícativo.
Míentrasesto ocurre, 
nas de las empresasque 
compiten enelmercado se 
mostraron de acuerdo con la 
aprobaciónde la norma. Yes que 
hacer10 permítin'a quelastañfas
puedan sermás competitivas.
“Hoy, solo nosotros y otra
empresa (Easy) pagamos 
impuesto, porque tenemos ofici»
nas domiciliadas en el país, y
el no tenerlo esunaventaja que
les permite a otras tener 
precios más baratos. Esperamos
que la ley genere igualdad de
condiciones en precios para

    

!! “ J
&
V_*_.j 'M_V

_ 9!ANACMÁVEZ
(¡ ;

. ...
-4

Negocio rentable. Las mml—Jnm 5 ¡ke la< a;vlkaa.ones oscilan entre 10% y 35% por viaje.

EN CORTO

Jugadores. En el 
mercado. deben (ompetlr
unas 20 marcas de taxis
(algunas están mlgrando
hacia las apps), pero diez
son las más conocldas.
Actualmente. Easy y 
Cabifv se disputan el(ercer

 

y cuarto lugar. Además,
se ha vls(o la aparición
de apps de ¡axis más de
nlcho, o para públicos
específicos. por lo que
el mercado está abierto
para el Ingreso de más
competidores.

competir“,reññóJorge 
ro, country managerde 
Cahifyen Perú.

Similar opinión tuvo el co
fundador de Easy Taxi,
Christophe Robílliard, 
alseñalarque el mercado es maduro,
yes“momento desubirlas 
vallas para competir".

“En nuestro caso, desde el
inicio de las operaciones 
he
Viernes 28 de setiembre d212018 GESTIÓN

CIFRAS V DA'I'OS


opción. El 60% de los
usuarios en Lima prefiere
usar las aplicaciones para
solicitar el servicio de taxi.


Público. Los aplicativos
móviles apuntan a públicos
jóvenes. principalmente de
entre 20 y 35 Años.



Mercado. Lima representa
70% de ¡o que mueve el
mercado de ¡axis a nivel

nacional.


En Lima. Un 69% de 
mujeres usa apps de taxis.

mos seguido varias 
ces, que son las que seestán 
cluyendo ahora en la ley”, 
reñrióRobílliard.

En ramo, Beat se mostró a
favorde la propuesta 
tiva y esperan que esto 
permita mejorar el acceso a los
servicios.

Gestiónbuscóla opinión de
Uber, pero indicaron que se

 

pronunciarántraslavotación
defí nitiva en el pleno.

Mercado

Sin duda, este mercado es 
boyante.Alcien'edelañoseespe
ra uncrecimíento deenue 10%
y20%, es decir, un 
movimien[ode S/ 1,200 millones. La de
mandaesalta,ysíbienIasegu
ridad y rapidez son las 
principales cualidades que buscan
los clientes, el precio también
es un factor importante.

Esto ha llevado al 
lanzamiento de nuevos servicios.
Robi !] iard indicóque ellos han
optado por Easy Econom ic,
con precios más bajos pa ra 
tas corras. Esto les ha 
do que más del 40% de sus 
viajesvengan poreste servicio.

Algo similarplanea€abify.
Jorge Romerodice que piensan
lanzarun producrod 
iferenciado para bajar las tarifas. “En
nuestrocaso, menos del 4%de
los trayectos son encash, 
usuariosque generalmente sonmás
sensibles al precio. Si no 
desarrollamos un productopara el
mercadocash, este nova a 
crecer”, reñríó.

 

TAMBIEN REALIZA ESTUDIOS EN MAR DE ICA

Repsol prioriza trabajos
de producción en lote 57

w¡u=nsno HUANACMIN asomo
wn… mcmn©marogcshon (om pe
Los trabajos de la petrolera
Repsol en los depósitos
Kinteroniy$agari dellote
57 -ubicado en el 
están enfocados en la 
producción de hidrocarburos,
y se habrían devuelto las
áreas correspondientes a
exploraciones.

EL DA'I'O

Aevodesliudor. Añn de
mejorar las 
comunicaciones por vía 'luvlal en
la selva de Cusco. Repsol
prevé adquirir 
aerodeslizadores que <Irculen
en los ríos Huitiricava v
Urubamba.

“Hemos terminado la 
exploración yahora estamosen
la etapa de producción. Ese
lote ha sido devuelto en la
parte exploratoria y ha 
dado la de producción", 
ló el gerente de 
nes de Repsol, Marco 
Vásquez, quien sostuvo que la
geología determina si 
seguirán explorando o no.

En juliopasado, Repsol y la
empresa china CNPC 
guraron los proyectos 
dedesarrollo en el lote 57, que
comprende laconstrucción y
puesta en operación de las
instalaciones del campo 
gari y la planta de 
compresión Nuevo Mundo.

Este proyecto representa
una produccióndiaria de 200
millones de pies cúbicos de
gas natural.

Avance de estudios
En el marcodeleX Congreso
Peruano de Geología, el 
re
DIANACH»VE z

 

Marco Vásquez.

presentantede Repsol 
mencionó que continúan 
realizando trabajos geológicos en
otras partes del país, aunque
se reservó de indicar en qué
zonas,

Por otro lado, el consultor
especializadoen 
exploracionesen aguas 
rique Gonzales Torres, 
mentó que Repsol realiza 
evaluaciones técnicas en el mar
de Pisco (departamento de
Ica), yestima que para el año
20201a petrolera española
podría daraconocerrecursos
prospectables de esta zona.


Wemes 28 de setiembre del 2018 65116" AVISO 5

 

Colaboradores del BCP José Luís Yeuo Guzmán María Elena Ríos G¡I Judy Aime Catacora Duenas Yovar Hilda Selina Torres Quispe Pilar Milena Corvela Roman Rocío Adriana González Quiroz Danilzza Juniers Meléndez maya José Alberlo Espinoza Lengua Liz
Karma 1nm_nmke Ga_slañadui Jean Cavk: Menezes Gonzales Cavla Sama anas Valvevde Jeanneue No(ma Fene: Tarazona Naeves Ce(ilia Sánchez Chávez Ody aaamz Uribe Núñez Mal Lu(ía o=raka( Chávez Zhulekka Ivonne Ovalle López Roy Elías Perales Ro»
¿ Femández Meduna Katherine Andrea Allalo Aguilar Alberlo Manuel Sánchez Chávez Rosa Milagros 0vmeño Llanwi Yeresa Helen Nelya A|nujac Ching Edllh Mi ayor(a Rafael wa¡ken Aguiial Paredes Roldán Arévalo Tenazoa

amas Marto Antonio …a Es(a|5nle Susan Izarra Moron wm… Raúl Nuñez Serluln Ross Luz Maga(lanes Sandiga Marina Akibia Na|al 7'em.nes Ju=n <arla< Jáv. ¡ x _lonr'uo Ce(¡lia Víclofía Gomera Cuen(as Yulíana Vanessa H1B(iu 
Gon
avia De Los Ángeles (ave Armeslar Enka (xmhva León Ravinez (enlunón Milagros Beatriz La Chi(a Ascencio )essi!h Vulnana Vega Toa W W .es . le5u. Eure Co _ …ras Lesly !ud|lh A(arama López tados Alonso Araujo Hesmham

Jenn CUMPRUMISD Iván Jhoel Huaringa Somo Miguel Paul Mino Asencio (haska Humala (anales (aim Patricia Mauri Guerra María Luvsa Quintana Nax .¡e , G m4 De 'sú< u»… Aínostroza Lofie! Mene (aim (asas Beatriz Hanhella Garcia Vñcnez María
Del — e …s Tones Dulanm Juno Rephae( Allamivanu Barrios canos Amena Saavedva (mz Juana utiana Saias Barriemc cm 0' ¡e: en ; Fe 00 ni. 71 Chanduvi Paliho Keila Jo:abed Lozano Mendoza sam Pérez auenma R¡(avdo Dame!
H=b'omn= -: ¡vane Lora Ruiz Rosa María López Jaramillo Fimeua ¡anex Muñoz Rosales Christian 'lomás Marlin Burger Málag¿ _an.- . , … r.a. ía n (o )ulie Ann Díaz Mnlinali Renato Fran(¡s(o Dango Cuba [e( ¡a Mí!agros López 0uipada Flo( De

más simple (a me Vargas Cada Yohana Velá9quez Rodríguez Rosa Maria Del mwg:o Salazar Arau(o (lara 'oxena 7-¡ma án la-'u 1 L¡z' en, v ,… valdizán cwon Fxofela Rubina Sinarahua ¡ose Antonio A:as4e!e Tipismana Ameiia Valdez (luz M en
: vanvra Eiena Murlíel va¡díwa Freda M»lsgros Lazo vargas Yana Sivm<m Ormeño Hay!1 ron…" a F ne ') L Wah s l:velyr _ . Pilar 0Iae(hea Anitama Eluzabelh Claudia Mnatc Maqueta Jorge Arturo Sem'mrio Valladares Flor Ade¡auda Fax-ño

. nedo Tones Daniel Pimentei Gutiérrez Hugo Rolando Fran<o Fadán Andrea Pauhna A .u . : ¡(k Tn 133 | D(- '1 ?¿ nero Jorge Edwin Cabrera Gonzales Pfis(iha Moreno Pereira Mauricio Jav¡er Carbajal Córdova Mirian Genoveva Sánchez 
Hernández Dame! Oscar Pemne Rojas Silvra Nataly ¡aime GB!(ÍB Soba Palri(ia Luyo 8rignardello Camr' ”* A ua rca | GW GL ¡len )3vlu Galcia Quispe; Jenny Jessica Jara Gam'a Karina Núñez Uribe Anek Paola (hinmay Buivon Temislo(les MB"… Gutiérrez Apolo
Dante Parmga 0Iazabal Brenda Eve¡yn Meneses Vargas Raque4 Nmma Garibay Lume Vroie' _ za em ¡ 0.01 Vr '..u'oz Lynlhia Milagros 1nveñn Gonzales Kanm Adjali Ralaeli 0(ana María Te1esa Del Carmen Dlagn Muñoz Maria Silvana Spina Gunzále1 Melissa
Del Rosana Sigues Pajares MBKO Antonio tailapiña Ulle(h0 José Julio Alva Ya". “ue Sc ¡1an L =.90 411—304 Sala' Gilbe” €lmer Fernández Tones Magaly RO(I0 As(ue Albino Jean Paul Ludeña TQHM€S Felipe Os(ar Gordillo 
Manzanaves (…me Desaée As»¡as Lara Maria Grazia Pino Zelasco Mingyi Mena m x ene. va al, 13 MIag…> Suáre¿ Balcázar Ángel Oswaldo Navarro Panez Luis Alberlo Garda (amavilca Enrique Omar Farlán Díaz Rosa am
(¡925 Vargas Claudia Rosa (€(an Malpamda Melér*dez Silvia Je? ? V ola ¡ bli ) Saollh Vanessa Núñez Huellas Pla viviana Cuzquen Niño Elam Augusto Guevara Monlalvo Eve(h( Guillermo Taro
Fen:o Katia Gisela López Ramírez Josie Mónica & au!“ 04 * E hriel. Mdmao Díaz anelia Va- nessa Aivamdo Gonza- les Carlos Albeuo Rodríguez Pnn(ipe Kany Jacqueiine Caballero De La
Cruz El¡(k Dame! Romero Sánchez Mavltza Genoves ! F ..m * GU' tavo Adul'a Campos (humbe Coíbel! Albel- (a Palumínu Zuma Syml Marjorie Es(a|ante Cusiuamos Alexandra 
Odherav Flórez Ramívez Alma Rosana Betefra Cabvel ¡- 'n?' Jo Náu| valenzuela Delgado Pella Cavolma Bueno Carbajal Humberto Carlos Díaz EBSUO Damel Barragan Gonza|e$ Del
Valle Bernardo Heli Paiva Goybu1u williams Vásque… 0mz José Luis Velásquez Sánchez Femando Rooly Solo- mayor Caslañeda (ynthia Ofelia Lozano Rodríguez Paola Juana 
Iberos Moteles Israel samuel López Galiangns victoria De Los Angeles vera Camela Issa Fernan» de (.menu chavarry Mavia Faniota Álvarez taueja Grisel Denise Arana Pérez Greysi Ramírez
Armas (laudia Espinoza Som Plefina Vanessa (hamoli Cruz Lenka Ara€e(i Quispe Ba- same Raúl Eduardo (omejo Caldas Eren- de Olimpia (arleñn Zapala Juan lnsé Solo (arpio Harold
Gonzalo Zeballos Beltran Marlenee Franshexa Amo&a Pe- "1 a Susana Fiore- lla Niño Ramírez Jenny Del P:Iar E S(O » bar León Luis Anselmo coronado Ato(he Vulí Janelh 
negra Oblitas Jenny1er vanessa Ninapaylan vargas Kavel Marshia Rolo Grados Shirley Ene Al— day Magu4ña Rasa Angeia Bolanos Bujanda Ja(queline Nataly Suva 
ias Ri<ardo Robert Manos (amuamho [laude (sabel An» drade Pan- duro Vanessa Teresa Caba nillas Hualpa Nadia Milagros Vl1(hez Sifuentes Talia Ve!úni<a 
QU¡ZO Pa(ora Elva Danae Romero Panlo¡a Rodo Mxlagws A ra n ¡ D a ' Bianco Guillermo Mal- (¡'n Pérez R ¡as Roxana Múagros Mon Gordillo Mariano Giancano 
Asen(¡DS Meléndel Juan Carlos In(isu Bahamonde Luz […me lo Figuevoa Alfaro Vulia- na Rosallni Flmes Cano Reyna Beatriz (allan Zavaleta Marisol (atalina
Tasayto Carbajal Carlos Envique Muñoz Gálvez Andrea Del Pl— lex Rivas Sueng Jean Paul Lungan Yarazona Jesús Avelmo Serrano Iman Pedro Pa…) La Rosa
Bardales Jamn Jeniñer Gutiérrez caceres Ricardo Adol!o Mal» ¡a Mendoza ¡Dr Sé Edgardo Lozano Abanlo Gioana Edilh Guevra Pfada L¡ncy Del RD(ÍD Peña Vréíegas Harry
Mv<had Chacon Sánchez Barbara Isabel Prado Maza Rosa Lite! Eárde— nas Miguel S¡Ma Veróni> ca Ibane Hernández Luvsa Magalli Hinojosa Rosa Lisse! Juana Pa(has Paredes
Glenda Milagros Touzeu Mones andsav Muriel Morales Caser Fiore- lla Angie Ca<etes Pé- vez Danny Manuel Marreros Saviano Claudia Fransheska Carpio Ballon Rulh 
ZaidB Carrillo Anas Nataw Amma Miranda Sénthez Kaly Russe- ¡| Medina Lu(lana NB- tha|y Co» Ha n - (ES Esquives Carmen EVEIW A5mat Abanto Alex Anibal
Asencius A(osla Allison Luzel mann Espejo Ehzabe— … Judith Arango Pulla- (a Cavla Ab(ia Uno:: León Maribel Rosario Cruces Zelaya Nola
Mirella Vega Acuña Marisol V¡ nana Meza (hucos Fer- n B n d :: Samos Acos— ta meé- nez erenda Oriana Flores Ríos Edison Gregorio 
Egusquiza Fernández Hugo Edwnn obhxas Ugas (aria Fioveua Be— niles Ca— brera Emñia Celinda Ra— mos (alone Sally Horleneia Isabd Giraldo Ledesma Juluo
Manuel Guzmán Sán(hez Mallha llene Rivera Borja Jua» na Rosali Suárez San- doval Ja- quelyn Lla(sahua(he Calle Madeleine Pamigom 
sa Ingmar Samuel Paredes RUBIE5 Joaníe Paoxa Ehauca Juárez 1<nslel Falun Cueva Herrera Ví(- lor Manuel Díaz Muro Wilfredo Klín (óvdova Mallqui 
Eduardo AIe¡andto Goldílb Ruiz Leslie Paiva Pa(has MIQUE| Angel canman Hual1pa Julio César Martín ere— 10 Uvruna- g ¿ carla Stephanie Hmoslmza Flores Janel Clonnoa Díaz Luna
W!Ih?do Enrique Vásquez Gonzales Katherine Janne! Munugarra L o — zanc Vic— to: Manuei Córduva Límaca (lau— dia Mar— vo(i Ventura Frente Verónica Mote Gonza Karla Slephani Bonilia 
Espe¡o Luis Carlos Seminario Am(he Alfonso Iglesuas Chasquibol Rocío Lizbelh Venero San Mallín Os(ar Arango snones 5691 ¡o- sé Alegría Pachas Sn!vana Paola Earbven Sánchez n_e Rives Irene cauupe
Chi(ana Juan (allas Chávez Zegarra (Iaudla María Garma Bri(efm Magaly Is au : a Manoqu¡n Miranda Luz Elena Ma— (os Map 1e¡ Giannina Yolanda Meigay Manco Salnmon José Naupavi Sull(a Evelyn
Janeth quspe Pu<ho< Susy Mabel Ruiz Espinoza César Au- 9 US — (o Var— 935 Hua- v i l Mery LUZ Cerca Ríos Bertha Gab4iela Benavides Gómez 
MeIissa Roxana Oviedo Menéndez Jenmier Vionnel Horian Bo- ca n eg r a c a r m e n Rosa 1alledo Iglesias siwia Pilar Bocanegra Momoya Marie
José La Puerta Fernández Arlhur William Garcia Bocanegra Ruddy David Delgado Lu— QUE Israel Rebala ñnglo (amí(o Luis Adriazula Cárdenas
Evelyn Neyra Vaya Eduardo Andrés Arenas Pa(ora Rodollo 19» nada $emi- nario AS- rl *! Gypsy Mulha Gu!iéfroz Letona Gisella Maribel Solo 
Huar(aya Nile Milagros Aquue Bendezú Hel¡en De¡ mar Huamán De La Cruz Rosa su- wa 71pa(e mí “22 Ana Krystle Salazar Bogovich Nan(y Vanessa
Avila Sola!i Luigi Agustin Vacan'm Mallínez Pamela Dlalda Guillen An— (on Fabio— la Hur!8- ' J EE. ',.vd'$ Carolina Luvsa cay:ho Bal(ia LUX Marina Morales Ramos
Etv¡ra Porras Camacho Benjamin Franco Rojas calderón Auguslo Silves— te r Cablera Pa» Iomíno Les- ¡ ¡ Jundra Vásquez Prohencío Alan Alberic Saenz Flores Rocío Del Pi$ar
Aguiíaf Napuri Pao(a Janexh Montero Bona Jelhlu ¡eddy Chávez Eonega Joseph David Lara casu'uo Dia— na luH<sa ? _4ra nx Ra .:rez Ivonne Karina Salvador Mayhua Johanna ussexh Reann Mun'ilo Er'nt Rodoi»
(o Saboya Gutiérrez Callos Miguel Pozo Espinoza José Augusto Slelman Murena Gmuia- na Bun¡laz Samanez José Luis Asayag Leiva Dels. n .- nel Helrela Peña Luis Eduardo Chunga Val!adalid Usnal Alluvo Ojeda Quinde Olga 
rama Vámnez OH¡Z MÍYEHY S!elhance Fernández Zamlla Fabvola Vanessa Tetro- nes Zeg vra Amr 'XIU ¡ flan» de Córdova Loja SIIVIB Isabel Tauedo Saavedra Karla Kalherme Morante Carrion 
Víctona Susana Salas Realegui (nslman Andefsen Marchena Reyes M-guel , lan * … qu. x Pe Iáez Juan carlos Campana camilo Marzia Edim Es<alame Rmas €nliquela
E(izabelh Cortez Caycho Franklin Robert Suka Salas Marco Antonio Mimbe- l a ”> | “ e … ¡¡ | Wendy Sheyla Aliaga Mendoza (atlas Manuel Díaz Pinedo 13552! De! 
Rosario chiva meénez Karol Paola Gamma Quetevalu Johana vanessa Vñzhez Val» vi“ 0 SL mia Huamaní Arisla Andersson Mex¡s cobeñas Pereyra Enka Johanna Román
Portocarrero Giancarlo Parana De La (luz Karen Janet Aguliar Ve!e_au Eri(k José ¡' | v ¡ (ez GÓ— m e : Nadya Malíeily Melia lpanaque Cinzia Elizabeth Jave Valdez Bc(is Amonio Peña
Yelledo Elmer JESÚS Huar(aya Vásquez Fernando Javier Arenas Álva!ez Ale;andro Ilan:is !) F )— S B — Ies Hernán- dez RI(B María P-nloLa1one Lisse( Met(edes Raymondivera Renata Humberto 
Yinam Gonzales Claudia vasmín o|aya Marroquín María Del Rosario Jiménez Mon" se ,y L) m haz c… do- va Jane… Sei;as Espinoza Luis Enrique nivasuma Hidalgo Jesús Enrique Al(ámara Allamirano carmen Del
ñ|ar Correa Diaz Je(s$ly Paulina Onhuela Márquez María Dei Rosam' '... '*n MG 13 evl¿ 'W: neta eur» 905 Vera Robert $(aHn A(uña Montoya Neri6a Venella CBSBZOIB Vásquez LUVS RObEÍID Tapia Pollas RD»
de Angé(i(a Neyra Be(!ido Ginangefy Marxlin Alvarado < vler , u 'a! yn A g ¡a El 'nk,0 Calle Cynlia Karina Marlinez Delgado Mireila Magdalena Meza Momecillo carlos Manuel (anillo Piña Karina Márquez
Vélez Manuelita DEI Rosana Nv'm Paiuelu Zoila Fiorella Pu »!III ..no. 1 Je“ JS Ldgavd Veva Poma (al- men Alina Dávtla Quiroz Steve Kw¡n Baldeon Aliaga Denisse Poma Granados Lourdes Malba… Farías Pa!auos
C|ro Anxuan Alen(as(re Nin Ana Melba Quispe Fernand 1 . 1Ví1' ,anel Pumari(a Montoya Andrés Ar- mando Bara(k Cane— De Carlos Envique Chávez Gómez Javier Frams<o Viñak)b05 Bruno Mman Paola (onde A(evedo 
Jennyle! Miriam Mazuelos Gallegos Sandra Liseth Tam Buslam; 2 Juana Vícloria Awkaya Campos Robot! Esteban Llelena Tinoco Marlyn Fíofella Palomino vehme Ysabel Met:edes Salirrosas Munoz María Antonieta Andonaire Cruz Helga Cárdenas Oviedo Carlos
Javier Momeverde De La Torre vklor Edua1do Zúniga Tejada Kamerine Mercedes Quesada Uribe F(amis<n Jav¡ev Cárdenas Salma; Karen Morales Quispe Dame! Anmnuo Núnez (athuayo Magaly Huuado ojeda Judith Noemi Ramas (have: Dumiui Lemmon 
(noque Musa! Elsa Angéli(a Arenas Neyra Rocío (lara Leyva Vil(apoma María Alejandra Zúniga Ramos Nadya Nnra Sandoval (alderón Carlos Enrique Allasi Viuanueva Ysabel Mentedes omz Ubaldo Luis Enrique Dellepiani (ateres Jimmy Frank (ap(ha varasa Víctor
Envique Semmario Flores Jorge Ismael u|wa 0umlero Giuuiana Ponelha Tassu (laudia mar cordova Ramírez Gladys Yesenia (oila Pacompla Enrique Luis Verssteguu Flores Maan Harold Navane(e García De La Arena Dany Paolo Avalos Vargas Manue|anlanio 
531vez ¡panaque Lourdes Magaly (ma Rospighos- velkar Vanessa Wendolyne Amado Hemánde1 Laura Isabel Rivadenena lesrano césar Cris(h¡an caldevón 8rxeno Alma Malías Vidal Fab.ola Yehuda Bazan Ríbbetk Ana Damela Cárdenas Rodríguez Carlos Armando
Rondon (¡ire Vanessa Evelyn Vera Loa za Giannina Inana Grados Arévan Ha dee Rosa Huan<a Andrade Pevla Marina Corcuefa Rios Rosario Beatriz Cisneros F'ueroa Chris Lesl<e Veiá -uez Dies(vo José Rodollo Paskvan Armas Paola Karina Depa: Ganoza 
AIE¡andra same Ce(vanxes Apaza Jr Rosario Carol Tones Romem
Luis Miguel Mamani Mama ¡P maja Humbeno Chris!nphef
YEÍUÍ Pa(heco DOHS Delg Paul Amuwe Ramos Miriam
”ol “'““ ”'” oo" ”” Detrás de estos reconoc 'm 'entas ha 16 m '! ersonas ofrec 'endo "“ o"o“"o “o'“o ”o"“
Gel Rosario Cohen Pérez Sa ' ez Nal! Prado Bueno John
Marlin Ramírez Galindo Rex , , y , p ' lo Erika Johana Ochoa Milla
Kalhleen Anali Romero; . n a . . . María Faltan Guevara Leslie
…… Mm …… … la mejor expenenaa a nuestros 7 millon es de clientes. ",o …… …… ……
Vasquez Mana Estela Maru hIB Parreno Zomua Jennylel
Volanda Córdova Sánchez A a 0ma( Valderrama Su¡uaga
Emma Gonzales Rosado Ad ' Elizabelh Rosado Eenzano
(hnsnan Vgor Meza Tunes ' ' ' ' ' ¡a Shirley Ma(alupu corone|
osm…e¡…oaunzmp Agradecemos a PWC, a G de Gestion, a ¡a Asoc¡acuon de Buenos Empleadores y Amcham por estos awa……gho Badoino
Nataly Joana Aguilar Lavad - ' ' ' , oxana Flofelli Mi]i(hí(h R0df
guez José Francbs(o Veloizá "“ portantes Veco “ DCI m'entos> a Pa(henes Guzmán Nalalu
Espinoza Cancha José Ama ada visa! Sandra Magaly 
(¡érre1 Tilo Carla Mar<e£a Va - ,, , . ,, -. M1I los M a Pérez 
(almen Dianaoseíla Reyes!) . Prem¡o a las Empresas mas adm¡radas 2018 mg?” As¡3'¿“¿¡c…sepn
Rivera Calle Leucia Magaly . . . . Augusto Salas (ncio Pameba
5usanaFlor-zsestobedoñr . Gran Premio ABE a Ia Responsabll dad Sonal Laboral oa… PardaveLuluana 
MarReyes Gam'a Jessi(a Magaly
Janamoa Lumeymanla MO… s(amaula Eva VÍ<(DV¡3 Cuelo

Fernándezto9nafoooésar Dos premios que nos motivan a seguir haciendo posible los planes de nuestros clientes ano Man(¡avoMisu-zlÁnool
Inga Huamam quermo Ma ne (hnsune Medrano Fano

Flora Men:edes NÚDEZ Ven! .(!a Mariha Lizbeth (anasco
3“'”'Áofo“,='íioflí¡áív y de nuestros coiaboradores. Vo:'1?o"ogvmgqmlgo
ana “ vea ¡ en 1 or ¡ana uuspe age 0
Cada Rosa Vil£a Gallo Alba L írvz Tenazoa Mariana Rocío
Maya Sumado Heuer Nandh - nzs Osorio Dayana A (e 50»
lomavor De Díaz Sheillah De .::a snup¡nganua Mi] 
¡cuzmán Arévalo Julissa Helene ena Pamela SI|VB Sarmiento

cada Janne! Guere Carbajal . . corta Macedo Nicole Nedel1
Bozzo Ruth Magaly (u$s: . ' : ndez Navarro Sandy 
Argandona Salazar Edgar Raiael 5 C o … tl g o alverde Gianarlo Joao Asín

Amayza Judith Beauiz SDI- anessa Muady Torres López
Ange¡a Dei Rosario Ramírez amuos Brenda Usseme Ole
Alvarado Liz Anally Chávez : ¡a Melissa vanaira Sandoval
Vargas Heiny Mer<ed (&n/a .015 Mulagms Luss¿o Venlura
Juan Pablo Zea (arazas Heiddy Julia Delgado Hernani Dina Alexis Na(váez Mejía Rubén Franke Vargas Handabaka Mi(iam Tefesa Bután ñ'neda Yanina Marlene Alvarado Morales Indira Carmen Del Portal Gama M:Iagros Suhey La [luz Figueroa Sandra Valefia
Gonzales Espinosa Eduardo Moisés Ríos Lucho Pedro Sergio Vaue Samome Fanny Susan Brava Cruz Angel¡o Elvis Sandiga Bermudez Julia Armando Segundo Juka Havas Fnda Liz Almeida Beltran Mar(ela Molt Pame Carmen Maribel Huamán Huamán Joseph
Jorge Garay Juan tanos Martom<h valle (ana Paola Reyna Romigo Luis 8en;amm Sánchez Ramos Mauncio Zapata (evas<o cana Pamua Velásquez Alcázar Maruja Soiedad Reyna Yamavo Sofía Caslilkz Pers¿co María Del (a(men Sotelo Zarzuvi Carlos Humbeno
Rodriguez Prado Zenaida Calvo Guillen Maclorio Villalobos Bravo Johnny Albeno Loli Vargas Guillefmo Ríos Hernández Julio César Vargas Sánchez arola Isabel Nava íuemes Waller Enrique Nínapailan Ordoñez Pedro Santos Sánchez Zamora Rosalia Emperauiz
Dwos (uray Aurora María De( Rosario Rosas De viniuos Fara Mavgari!a Aguda! Fanán Marili o<noa lamen Femando Ri(ardo Malpica Guzmán Pau 3 zona Javemillo Deuskua Rosario De! Carmen )aime Lizarraga Luz Peo¡e Vergara way ce<nia Janem Reyes Asseo

     

 

 

 


6 NEGOCIOS Viernes 28 de setiembre d912018 GESTIÓN

Los nuevos tiempos del gobierno corporativo

     

Ó _ Según1aCorporaciónAndínade
o"… " Fomento(CAF),setratadelsistema
> porelcualunaempresaesdirígida

Q ycontrolada en el desan 0110 ¿e .…

negocio o actividad gCC1A:IDÍF<*
49
'x¿¡.

duales ylos comunitario: La 'I C;.
ción »… gobmreose hz=cc .o¡ el 1in de
'.¡ove't [ usfx Enentede los 
rec'. so< v, ex. igual medida, exigir
quo se riudan cuentas porla 
nistración de estos recursos. Lo 
importante es que toda empresa, sin
importar el tamaño o la actividad
a la que se dedique, tenga gobierno

' Da¡ tinipante$ siguen cuando desa- '
rrollan sus actividades para con la
empresa, teniendo en cuenta 
algunos principios básicos tales como
eñcíencia, equidad, respeto de los
derechos, cumplimiento responsa»
bleylransparencía.

Finalmente, hay una serie de 
racterísticas que las empresas 
de
tes independientes que no estén
ligados a los accionistas, iii) debe
formarse un comité de auditoría
que cuente con un presidente que
sea independiente de los 
tas además de contarcon un 
cialisra financiero, iv) la 
información ñnanciera debe serde lo más
confiable, v) las mejores prácticas

Mientras qt*e nar 1¡rn:m&…mg
(EY). e'— ¿ ')bÍE n : () curporatívo es 
casa tm importante como su plan de
negocio, dado que cuando es 
tado eficazmente previene 
conflic
 

GUSTAVOJ1MENEZ corporativo. Elgobierno corpora- ben considerar para aplicar las tienen que ver con el manejo del
toscorporativos externosypuede tivo nos muestra las reglas que los mejores prácticasde gobiernocor— recurso humano y la 
compensa
oooo"'o “ Eoo“o'“"'"'“o“"" mejorarlaimagen delaempresaan- _ _ porativo tales como: ¡) que el ge- ción de la alta gerenciayvií) se 
dete la opinión pública. El gob|emo corporahvo rente general y el gerente finan- be contar con un código de ética,

De este modo, se puede indicar consiste en mantener el ciero son losdirectamente respon- que permita dar una guía a todos

sables de la totalidad de la 
información que emita la empresa, ii)
: se debelograruna administración
más profesional, con representan- :

queelgobíemo corporativo 
consiste en mantener el equilibrio entre
los objetivos económicos y los 
: ciales, entre los objetivos 
indivi
los miembros de la empresa, de los
valoresyconductas que toman en
cuenta para conducir sus 
negacios.

1 término de gobierno 
corporativo hace referencia a
cómo gobernara 
lasempre
sasyorganizacíones para lograr
… el fin por el cual fueron creadas.

equ brío entre los
objetivos económicos y
: los sociales”.

     

 

APUESTA

Financiera Efectiva lanzará
tarjeta de crédito en el 2019

Planean comenzar a
captar depósitos de CPS y
apuntan a ahorros. En
noviembre, lanzarán
financiamiento para autos
usados. Colocarán

S/ 1,000 millones en
créditos este año.

MIRTHA Tn|coso Lúp£z
mlngoso©<hamgeslron (om pe
Financiera Efectiva, 
ciente al Grupo Efe, busca 
llegara triplicarene12020 sus
utilidadesdel 2017 (antes de
impuestos), llegandoa los S/
90 millones.

En esa línea, 
elgerentegeneral de la financiera, José
Antonio Iturriaga, adelantó
aGestiónquedesarmllarán
varías acciones, entre ellas
lanzarel próximo mes de 
noviembre su ñnanciamiento
enfocado en autos usados; y
enjulío del próximo año su
tarjeta de crédito.

“Esta tarjeta 
complementará nuestra oferta de valor.
Nuestro objetivo es vender
alrededor de 100,000 
tas de crédito a1año, 
enfocándonos en clientes que en
algún momento han sido
nuestros ,yque con el tiempo
hanido bancarizándose.Yen

( 'S, 'z€'. ' JMA

  

Provech Solo por (ampzña de Navidad esperan colocar alrededor
de 60,000 créditos, dl]o José Antonio Iturriaga.

LAS CLAVES

Navidad. Esta campaña
representa entre el 13% a
15% de las colocaciones
del año para la financiera.
Principalmente. crece
financiamiento de 
eledro
domésticos.


Clientes. Al 2020 esperan
tener más de 500.000
clientes, entre los que
cuentan con créditos
vlgentes, y los que tendrán
tarjetas de crédito.

laspróximoscínco 
años,bustamos llegara tenerel 3% de
participación de mercadode
tarjetas de crédito 
relacionadasal retail", indicó.

Asimismo, planean desde
el próximo año comenzar a
captar depósitos por 
pensación de tiempo de 
servicios (CTS).

Yen el 2021 y 2022 
buscarían la captación deahorros.

¿Seconvertiránen un 
banco? Reñrióque está enla mira
de la financiera, yque de 
cho sería un tema de 
discusión en e120220612023.Ad&
más, síven opciones podrían

haceradquisícionesen el 
mercado, como la que hicieronen
el 2017 con el portafolio de
Mivivíenda de Caja Luren.

¿Cómoñnanciaránsu 
crecimiento? Mencionó que en
la 
próximaquincenadeoctubre realizarán su segunda
emisión de bonos por S/ 200
millones.

Créditos

Este año, Fina ncíera Efectiva
busca colocar alrededor de
S/ 1,000 míllonesen créditos
consus diferentes productos,
un 40% más que en el 2017.

Solo enla próxima 
campaña navideña colocarán
S/140millones,deloscuales
S/ 100 millones se 
rían a la compra de 
electrodomésticos, dijo Iturriaga.

“Solo en diciembre 
esperamos colocar entre 55,000 a
60,000 créditos, un 13% a
15% más respecto al mismo
mes delaño pasado”, señaló
el ejecutivo.

Ysibien Financiera 
Efectiva cuenta con 196 locales,
planean sumarsiete más en
formato stand alone al 2020,
los cuales podrían ubicarse
dentro de centros 
comerciales 0 en zonasde alto tránsito.

 

ALIMENTOS

 

Puratos proyecta
atender a Bolivia
desde planta en Perú

La empresa belga 
tora de insumos para la 
paníficación, chocolatería y
pastelería Puratos 
gresaral mercado 
boliviano,atravésde suoperación
en el Perú.

La empresa tiene en el
dístritode Lun'n una planta
de más de 10,000 metros
cuadrados,yalrededordel
60% de su producción se
hace localmente.

“La idea es 
buscarundistribuidory atenderdírecta<
mente desde el Perú a 
Bolivía con premezclas de 
pastelería, panadería, cremas
vegetales y cobertura de
chocolate. Más adelante se
podría evaluar si se tiene
una operación 
propiaendicho país", índicóla gerente
general de la empresa,
Alessandra Dentone.

Mercadolocal

En el mercado local, 
Puratos busca seguir creciendo,
para lo cual ahora apuesta
por ingresara competíren
el segmento de 
emprendedoras pasteleras con sus
premezclasdechocolatería
y pastelería. Ya venían

 

Alessandra Denlone.

atendiendo a 
supermercados,panaderías,eindustrias.

“Estamos entrando a este
segmento con premezclas
para hacer queques y tortas,
cremasvegetales para 
chantílly, rellenos, chocolates y
otros porquetiene potencial
de demanda. Existe un 
mercadode S/ 130millones en el
sector de emprendedoras
pasteleras”, mencionó, 
Alessandra Dent0ne.

Para entrar a competir a
dicho segmento, la empresa
ha invertido en nueva 
tecnologíay maquinaría, dijo.

Este año, la empresa 
esperacrecera doble dígito en sus
ventas en elpaís.


Wemes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

NEGOCIOS

7

 

GESTIÓN EDUCACIÓN EJECUTIVA

Salón Gestión - PBS

Comunicación, la ese.

"La reputación te av/l ¡da a hacer más negocios, ganar clientes y ser más atractivo para retener talento".

©

 

En la sexta charla
organizada por Pacífico
Business School (PBS) y
Gestión, Alex Bonet
expuso sobre la 
comuni
cación como activo clave
5 de prensa, pues las redes $04

para los negocios.

¡nsou EAERLE m.zn
edson [?DCHC©GIJHOQCSIIOH Com DO
La comu nícación es hoy en
díauna herramienta ind
pensable dentro de toda
empresa que quiera estar
bien posicionada en el 
cado, tanto por la 
reputación de su marca como por

el impacto positivo que ge- _
cente invitado de PBS.

neran SUS mensajes.

 

 

  
    
 

_ ParaAlex Boner,director
de la consultora españ01a :
Atrevia en Perú, la comu
? cación corporativa va más :
allá de la publicidad o las

relaciones con los medios

ciales obligan a las 
empresas a estar siempre alertas
de todo lo que sucede a su
alrededor.

“Comunicamos para 
conseguir reputación. Hay que
salir con un 
propósitoyatributos concretos, que causen
emociones 0 admiración en
los compradores. A eso se le
llama reputación",dijoel 
do
  
 

 

 

Aldía,laspersonasreciben
3,000 impactos de informa
_ cíón,yaseapore-maíls,appso
publicidadenlascalles Dee 'a

 

cie una buena reputación

 

Próxlnu dnñz: Fecha v lugz: Inscripción:
”Etica para 3 de octubre. Exclusivo para
responsabilidad Registro: 7:30 suscn'ptores de
social" por Fran— a.m. en el aula Gestión, registro
;ois Vallaevs. J504 de PBS. vía Joinnus,com

cantidad, solo se retíenz un
12%,explicóelponeru. “F.- :
amos sob “f… 'l r=f'.us. Six nr
& np. eso 11 íerr 
c»:o..umcaral
 

Crea momentos únicos.

All New Hyundai Santa Fe.

,.___

 

 

Aviommnws
GILDEMEISYER

© ¡'c“£mbu www.hyundal.pe

= 50, tie nen u 'h?¿erlo de una

11 aner.. .i1ferente y bien 
es
¡ rructurada. De otro modo, no

va a generarnada en el 
recep
  

tordebídoalaaltacompeten
ciainformativa",dijoduran
teIaúltimacharlagratuitade
SalónGestión-PBS,exclusiva
parasuscriptoresdeldiario.
Entre los consejos que
5 compartió Bonet figuran
crearempatíaconelcliente
motivándoloaparticíparen
lamarca,usarlasredespara
hacermarketingentiempo
realyexplicaralosemplea
doscómocomunicaren moA
memos de crisis. “El pedir
perdón yser humilde 
chasvecesresuelvesituacío
munesconflictivas”,concluyó.

Q3 Máslnfo:gesilon.pe

   

© HYUHDHI

 

……L—…—…mmu…

 


Bloomberg

Viernes 28 de setiembre d212018 GESTIÓN

 

DESDE HACE 8 ANOS, EL PAÍS¡ASIÁTICO ENCABEZA LA L'STL'. DE MAYORES PATENTES NACIONALES. LA
MAYORIA DE ESTAS SON INUTILES, PUES SE DESCARTAN AL QUINTO ANO POR ALTAS COMISIONES.

China wnñnúa como el país con más
patentes, pero el volumen no es calidad

LULU VILUN CHEN

Durantecasiunadécada,
China seenorgullecíóde ¡

haber presentado el 
mayor número de patentes

nacionalesv Ahora 
demuestra menosínterés en ¡

mantenerlas.

A pesar de la gigantesca
cantidad de solicitudes, ¡a
mayoría de las patentes se :

descartan al quinto año
ya que105 lícenciatarios se
niegan a pagar las com

siones cada vez más altas

 

 

Cuando se trata de las de

diseño, más de nueve de
cadadiez se eliminan, 
si lo opuesto de lo que 
sucede en Estados Unidos.

¿Incentivos?

La alta tasa de deserción '

es un síntoma de la forma
en que Chinaha 
do a universidades, 
presas e inventores 
caseros para transformar e
país en una potencia au
tosuficíente. Los 
sub51dios y otros incentivos

 

 

apuntan a la presentación
de solicitudes de patentes,
en lugarde asegurarse de

que esos inventos sean
útiles. Por lo tanto, el 
vo
lumen no se traduce en ca— ¡
lidad, ya que el país sigue '

dependiendo de otros 
para ideas innovadoras, 
como los teléfonos 
inteligentes modernos.

“Esto significa que en 
rea
lidad esas patentes no son
tan valiosas como se 
pensaba", dijo Lu Junfeng

 

abogado de patentes de
JZMC Patent and 
Trademark Law Ofñce,consede

 

 

en Shanghái. “Si la tasa de '

retención es tan baja para
las patentes de diseño, 
entonces uno se pregunta si no
hayun problema sístemát
co mayor”.

Tres categorías

Para tener una idea más 
ra de la historia de las 
patentesdelpaís,esimportan- ¡
te comprenderque no todas
son iguales. En China hay
tres categorías 
invención, modelo de 
utihdad y diseño. ¡
Las patentes de invención,
como su nombre lo indica,
son para nuevas ideas que
representan un “progreso
notable" en el avance de
una tecnología. Esta 
categoría representa lo que la ma»

 

    
 

 

 

des intelectuales valiosas
se ha convertido en un
elemento básico para
lograrlo.

Las altas tasas de 
eliminación significan que 
Chlna todavía tiene un largo
camino por delante para
convertirse en el país 
nológicamente 
sofisticado que aspira a ser.

“Si bien las cualidades

o de las patentes chinas
han ido mejorando de un
año al otro, todavía están
lejos de sus contrapartes
de EE.UU.”, dijo Wang
Xiang, que encabeza el
consultorio sobre 
propiedad intelectual en China
del estudio jurídico
Orrick.

MADE IN CHINA 2025

Con el objetivo de ser una
potencia tecnológica

Hace ocho años, China
superó a Japón y se
convirtió en la mayor
acaparadora de 
patentes nacionales, y desde
entonces marcha a la
cabeza: aprobó 1.8 :
millones el año pasado.
El programa Made in :
China 2025 del 
presidente Xi Jinping, hoy en
el centro de las 
tensiones con Estados Unidos,
se propone convertir al

   

x¡ 1inpiug.

 

país en un líder 
mundial en tecnología, y el
desarrollo de 
propieda
BLOOMBERC . _
"Incenhvos apuntan

a la presentación de

   
  

 

 

 

 

solicitudes de
patentes, en lugar

de asegurarse de
' que inventos sean

útiles".

"Cuando se trata de
patentes de diseño,

9 de cada 10 se
eliminan al quinto
' año".

yoríadelagenreentiende
por patentes: un progreso
en un diseño, proceso o
concepto. Representa el
23 por ciento de las 
parentesororgadasen€hirwel
añopasado.

Al igual que en EE.UU.,
: 
enfrentanuncaminodifí
cil para su aprobación, un

: proceso que puede llevar
18 meses y las expone a
pruebaseinvestigaciones.
Las ideas exitosas quedan
protegidas por20 años.

Son las otras dos 
categorías, ambas con una vida
útil de 10 años, las que 
in
: flan los números genera»
les pero resultan mucho
menos va1iosas. Un 
ejem
plo deuna patente 
dediseño sería la forma de una

¡ botella de refresco, 
trasque un modelo de 
utilidad podría ser algo así
comodeslizareldedopara
' desbloquear un teléfono

inteligente. Ninguna es

objeto de un examen 
riguroso y se pueden otorgar
E en menos de un año.


NEGOCIOS 9

Wemes 28 de setiembre del 2018 655116"

LEA HOY EN GESTION.PE

  

               

© Fotmleñas = ¿Por qué la ro- LA EXCLUSIVA INMOBILIARIO = vuneos
% destacadas: - . . ' - 
*o…o'o"'?ooo'o" * … Traskuendas 5:22'…2%i323z:£ño35¿
. 15 estrategias para m¡llenmals es ng'a ; para alquiler Diego Monso SBS explica cómo salir de una
fomentar el trabajo en buena) se ÚI1 Na kagawa = _ Rulz ¡' ¡ d 
equipo. o ' g W:cmm.stvade Compra de viviendas para _ Analizando tus co" ¡2 enesgo.
: , . _ . _ _ .… 4 4 _
- ¿Qué hotel peruano se : Mercer' F3C€[b90k Co…… ucac¡ones mvers¡ón ha m¡grado de Ml- ¡ Á mvers¡ones GESTIÓN TV. Tatiana Parodi. de
o“o“o""'o do""o do apue sta por hlSt0- Cuatro nuevos operadores mflores y San Isidro 3 nuevos ¿Dónde podemos enconlrar LHH BBM pen], comenta sobre
'áoesl %?£íg_,oooolo'os rias' . Y SI son u na de telefonía móvil se aso- distritos de Lima donde se el nuevo Google (o el nuevo la importancia de gestionar
: ' ¿ man al mercado pemano. . obtienen mejores tasas de Apple) en las apuestas _ las emociones para ser más
5 moda? ¿qué impulsa este interés? rentabilidad. Sepa los detalles. : financieras? empleables.

 

MÁS ALLÁ DEL PROCESO CONCURSAL

El destino de la “U”se
juega en los juicios
contra Sunat y Gremco

El Indecopi tiene un rol
neutral en el proceso
concursal, y siempre
respetará las decisiones
que emanen de un
proc&cojudicial respecto
de la conformación de la
junta de acreedores.

MIGUEL ALDNSO]UAPE nmo
MJUBD€G>GI8HDQESKIOO.COÍH DE

El problema en el proceso
concursal del Club 
Universitario de Deportes es que la
participación de los pri 
les acreedores (Sunat y 
mco) es casi igual. Este 
proceso se ha entrampado por la
composición de lajunta de
acreedores, explicaron 
funcionarios del Indecopi.

Los principales acreedores
delclub son SunatyGremco,
que han dirigido los destinos
delclub,endistíntos 
momentos, sinque a la fechase tenga
un horizonte claro respecto
del pago de la deuda a los
acreedores.

Sin embargo, ambos
acreedores mayoritarios 
tienen 
cuestionamientosjudíciales sobre el monto de su
deuda, lo que podría hacer
variar la con formación de la
junta deacreedores, sea a 
favorde la Sunat () Gremco.

Losjuicios
En el caso de la deuda con la
Sunat, por más de S/ 155 
mi
  

USI

…la-. a Indecopi no dirige la admlnlstnción de la "U".

llones, la “U”cuesti0nó la 
aplicación de unaactualízacíónde
la deuda tríbutariaañnde 
disminuirel monto reconocido.
En tanto, en la deuda con
Gremco, en más de S/ 199
millones, el otro acreedor
principal (Sunat) cuestionó
la inclusión de los intereses
reconocidos en el laudo 
arbitral que resolvió la disputa
porla construcción del 
Estadio Monumental.
Estosjuícios, tanto contra
la Sunatcomo Gremco, se 
encuentran en primera 
instancia, por lo que la conformav
ción actual de la junta de
acreedores no será 
modificada hastaque ñnalicen con un
fallo definitivo, lo cual 
podría tardardoso tres años.
El Indecopi informó que en
noviembre de este añoel Po»

derJudicial tendn'a todo listo
parala emisióndela 
sentencia en primera instancia que
resolverá el cuestionamiento
respecto de la deuda con 
Gremeo, ya que solo medianteun
mandatojudícíal (sentencia,
demandade amparo, medida
cautelar), se podría 
modificar lajunta de acreedores.

Cabe indícarque la deuda
concu ¡“sal del club se ha 
íncrementado a más de S/ 403
millonesyla deuda corriente
en más de 1,435% en cinco
años, de acuerdo a! informe
del controller.

Finalmente, la Secretaría
de Fiscalización de Procesos
Concursales no tiene facultad
de destituíra 
losadminístradores, sino que su máxima
sanción será el pago de 
multas o la pérdida del registro.

 

 

 

 

 

' APOYO& —'__ ……
ASOCIADOS

Apoyo & Amhdos Inlernlclonnks s.m. Clau]íulom ¡: …… n… de cn…¡mi=mo público que … Saioncs de Comité de
Clasiñcacíóndc mum 7.13. u. n. 25. 26 y de mimbre de zona. scdccidió um… mmm… y mimar Ias snguicnlcs clasificaciones
de riesgo con infmcilm financiera “o auditada ¡junio dc120I8:

  

 

 

 

 

   

   

…
OTORGADAS …'
Caja Municipal de Ah…… y Crédila dc Olsco Calcgm'n Bo
MODIFICADAS … …
Cuja Mampolium Calcgovh c- Cs!egoú c
RATIFICADAS …*
…… Agnpm…io Agobanco Calcguín B
Blnco Cencosud Cucgodn B*
Bmw chrédilo del Paú Cuu:gorin A+
Banco de la Nación Cnlcguó¡ A
Banco Falnb. n» …“m'. Cuchxíi …
Bum ¡mm ¿ion:' du Fm' » ¡. u.1hun.k Ciwgun'¡ A
Bmw s ..….u—r |» ¡3 M… Calcgnria AA
mv . Banco x:omin:mnl Cilegon'a A+
L.,.. Mu * ¡… dc Mmm y cm:im de Arequipa Calcgo(ia 
BClja Municipn| de Abona y Crédito del Sam: Cllegorín ¡»
Caja Municipal de Ahmm y Crédilu dc ijlllo Cllcgoviu B
Cajn Rumi de Ah… y Crédilo lncasur Calegoría c
c.j… Rural de Ahmo y c.ea¡w m…… Calcgoñ: (:
c.j- Ruml de Ahorro y mano Raiz Culcguíl ¡+
Cilibnuk del Perú Cal:gudn …
Comptmmos Funcim Calcgoda a+
Corponcib * ncim dc Dcsanollo S.A. ? compu Camgolln A
Credi5cmia hn…im Calcgon'n A
deyme Acccw Cr:di 'o Calcgon'a ¡¡
deymc lnv:rsiun:x La Cruz Calcgoiia 
nFimncicu Confuuul Calcgnn'a Bo
Fimm:¡m 1.=r 'va Calcgnñu u»
Fimncim om Cucgou'n B'
Fimncim PloEmprcs Cawgorla B<
Fomln Mivivicnda Cuwgon'u A
JP Morgan Banco de Invasión Cawgoríu A
Mibunco C:wgorla A
Scotiabank Pc1ú Cimgon': Af
…
RATIFICADAS …'
Chubb Seguros Camp…. de Segum y Rascgums Camgmí. A
chífu:o Cin. a.: Seguros :( Rusegums Calegoria A+
Rige] pm'. Calcgorh B+
Rlvmc Seguros y Reaseguros Cnu.-gon'n A4
Ohio Nalioml Seguros de Vida Cuu:guriu 
A…

¡…ucuun… l-1naneleru y de s……
…: Muy buen- fofulcm ummm. Con:qudca aquellas innilucioncsquc w:nun con ummuy bum apacidzddc cumplir
… msnbl¡glc¡oncs, m lml¿nninoxymldiciones pmudws, yde adminislnr Ios1iesgosque mfmnnn. Seespcn que el inmune de m……
económicos na…… .… … signiñulivu.
…: Bum l'qulm fuunc|m. Concspomic : ¡quellasmsiilucloncs que cumum con um bum up¡tldld dc cumplircon
… obligaciones … los ¡¿m.¡… y condiciones pzcudos. y de udminislnr los …… qu: mfxenun. 5: cm que en impuclo de unlomos
mnúmicaudvusos m moderado
…- Suñcicmc funnlcm fln¡nnm. Cmspondc . .…nu lnsliluciuucs que c…… con … suñcimlc capucldld de cumplir
… susobligncionca. cn losl€nninosycomlicioncspamdo& ydcudmiuimr losri:sgos que enfrenlun Se “pm que el Impacto de enmmm
mnñmims adm… sea de mmkrado : au

-Débil ¡malta Gnanciu-u. Conespomíc . aquellas |nxxilucim qm: ammm con … débil capacinhd de cumplir … …
obliycioues. cn los ¡mi… y condic¡ou=s pamdos. y de admimsmr los riesgos que mfr:nun. Se espera que el impone de eu!o(nos
económicos adversos … signiñcativo.
( < ) Comspondc a xnsli¡ucioms con un menor riesgo rvluxivo uknuv de su wcgwiz.
(. ) Co…… : innimciom … un mayoni=go mu…. mmc: ;.. m:…a

   

 

'u…n—wu…m—k…my…—…p…whwwmmm—uuyva.……uuppth:pww…pu …o…»u-z.
.L…z………_……-……-…… ……»……u…y……………m…… …M…In…lhu…k
……mqmu..u… …….u=xun—…n….……….¡mmau….m u…<».v.—……x….…
…un… …….4 .,g..…u………………u_…h…u…
….…m.…a.……M…».…………n—k.mamuun………¡.-m……m.…
h—…hu……u……mkla…h…wnmyn_apcuntwmcmluhu…»munvmuhuumkM-¡Wuymu
……ua.….x…un…ruu.……mm…n-waa…wu……u…….>……a………wa.u…wu…u.
…………..k……..…u¿………u.…u……m…—…,u¡m……………M…J..ky=……
hmum|.n—…desz…m…a………nmcmrmu
….u…4……v….o…….m.…|….m….…mwmAnwfu—gmmnnm….»y<….……mq—<mau<uwan…
……umhm…m…kh……ah…uvxln…x…c……amnb…ak
¡F7MMMAhw-bvo—pulw
¡..—…. …….u.……….……………,o……………u…ku.…¿……u……… ………&………
…nvu-Iw—u |.… ien'wvuma…m…ah…umxpu…unkhi…uuñuam……Vci—Iuú-a:
……um*£u…r.… ………….a.—…….x…………….,…… ……kn………………………
…w.….y……au¡.s……k…………mud..v…—Í…yak…xx…….………..u.
Iun…l¡“…

>hya mr….eu ……….. "

……unfnh l-d—Mmu

A… …: n…… ¿< ru…r…:… , A.»...- ¡..—<…

 


10 NEGOCIOS

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

RADAR EMPRESARIAL

Plantas de Ladrillos Fortes en el norte atenderán mayor demanda de reconstrucción. PXP Energy ysus socios 
empezarían a perforar en Lote 2-38. Kaizen Discovery toma control total de Pinaya. SEC de EE.UU. demanda a CEO de Tesla.

LADRILLOS PORTES
Mayor demanda
en el norte

DIFUSION

 

En este segundo semestre las
tres plantas que Ladrillera
Fortes tiene en el norte 
jillo, Chiclayo y Piura) 
estarán operando a máxima 
capacidad alatenderla 
da porefectos de la 
reconstrucción enlacosta nortev

Su gerente general, 
Enrique Pajuelo, díjoque la mayor
demanda es de la 
trucción a través del canal 
ferreterías, que capta el 70% de
las ventas. El otro 30% 
essolícitado porlasconstructoras
e inmobiliarias.

Comentó además que las
constructoras solicitan más
pedidos de manera directa a
las lad rilleras, que les 
otorgan créditos de 7 a 10días.

Señaló que la producción
de ladrillos en Lima es de
12,000 toneladas al día,
mientras que en provincias,
de 1,200 toneladas diarias,
dependiendodelaciudad.

Fortes cuenta con 4 
plantas en el país, siendo la más
grande la de Lima

LEA HOY EN:

GESTIÓN

El paso que falta
para flexibilizar
la contratación
de personal
extranjero

La aplicación se
descargadeApp5torey
PlayStore.

PXP ENERGY

Perforará en mar de Tumbes

BLOOMBERG

     
 

Bajo).lewx aleydeHidrocar— '
buros,PXpEnergy00mysus
socios proyectan comenzara
perforaren el lote 
Z-38,sítuado en el mar de 1hmbes, en
aproximadamente dos años,
comopartede su pmyectodeexplomcíóncosmafuera.

La ñrma señaló que Karoon Gas Australia »socio de
su filial Pitkin Petroleum- confirmó que la fuerza 
mayor había sido levantada en el referido bloque a partir
de la nueva normativa del sector.

“Kamen y su nuevo socio de explotación (sujeto a
aprobación regulatoria), Tullow Oil Perú Ltd., están
avanzando para perforarel pozo de exploración 
Marina-1 a principios de12020”, informó TheManilaTimes.

':w

 

KAIZEN DISCOVERY

Adquiere control total en Pinava

La canadiense Kaizen Discovery adquirióelconr.o' "vtaf
del prospecto de oroy cobre Pinaya (Puno), Z1le_;oquu la
empresajaponesa Itochu Corp nn: ti— >n dee'idíx ra reurar
se del proyecto. E<m er ¡pl res. , te¡ zía lu'.'cde participación
enPinaya,_x curó por Je ndulaa Kaizen, que tenía el 90%.
Ahora, la ¿ wploradorajunior planifica un programa de
perforac¡ón yestaría a la búsqueda de nuevos socios.

DOCTORADOS

 

Costo de un doctorado de economia en la Alianza del Pacífico

*"

País Instlluclón Duración Modalidad Costo Cla slñ : a d ¡
l l ¿ Imem=clonalmente
lnscflpción
MEXICO
19 estudios 3 UNAM 8 semestres Presencial somo5"al US$ 250 5¡
“ “oo,o'ooo ' f”" “ ' ' “' ' Materia US$ 2.560

4 años

* … IIII

 

Presencial _ U5$24.234 N.I1

 

 

 

j—¡¿¿¿._;' __… ffo_"_'io_*fj Presencial _ US$ 16.535 5'
COLOMBIA ….. SI
mmm Presencial M
M… . Dedicación
io?»mrio exclusiva … "'o'
PERÚ SI
Presencial US$ 8,612
16 &, PUCP .
doctorados “'
. .
vrmsn ?.“'.o=o:.,t. . Presencial . uss1o.soo N-oz

 

 

 

x)añu=
CHILE ¡"_ Presencial _ussmosa 5¡
'1 Aaños
... ,_4.;… "" Presencial _usszs,339 …,4

…Sondeo LRI Datosunvema mmuam:mkeowkaaecama

 

En los cuatro países que componen la Alianza del Pacífico. el costo de un doctorado en

economía oscila entre US$ 7,000 y US$ 52.000. La duración promedio de un estudio de
esa clase es de cuatro años, y la gmn mayoría de instituciones universitarias exigen que
los estudiantes se matriculen en programas pre9enclales. Q "“¡Mo

 

 

MULTIMILLONARIO

PRIMER TURISTA EN
VISITAR LA LUNA

1WIHERELONMUSK

 

Yusaku Maezawa, fundador de latiendas de moda
japonesa Zuzotown, volará en el 2023 en el Big Falcon
Rocket (BFR) de SpaceX, que aún está en desarrollo.

©.J Múllnfo:yoo 'm :;r»

 

Fundición Ancón avanza con proyecto de planta

MANUFACTURA. Fundición AncónS.A.€ se encuentra próximaa ínícíarla construcción de su
planta de fundición de metales, la cual se ubicará en el Parque Industrial de Ancón, Mz M-1
lote 12. Para ello, se está realizando la audiencia pública del estudio de impacto ambiental
detallado sobre la planta este finde semana.

PROCESO
SEC de EE.UU. demanda : CEO de Tesla mLEÍNDO
(Reuters) La Comisión de Valores (SEC, por sus siglas en WWW“…
inglés) de Estados Unidos demandó ayeral presidente 
eje
Descuento

cutívo de Tesla Inc, Elon Musk, acusándolo de fraude por

 

escribir una serie de mensajes “falsos y engañosos” en cola

Nittersobrela posibilidad desacarala ñrma devehícu< , _

los eléctricos de la bolsa. Coleccuón de ¡ovas fhas,
En una demanda presentada en una corte federal de exdusfvas. llenas de

Manhattan, la SEC sostuvo que Musk"sabía o fue impru- exprescón V eleganqa

dente al no saber“ que estaba engañando a los inversores la encuentras o" las

el 7 de agosto al decira sus más de 22 millones de segui< tiendas de Otiver Weber.

dores en Twitter que podría sacar a Tesla de la bolsa el un Conoxulost!nulnosy(ondlclones

enmundog.qesilon.pe

precio de US$ 420 por acción, y que el “financiamiento
estaba asegurado".

Su¡cn'haleal3“-SIOO

EMPRESAS CITADAS Arellano RZ, Aptitus.com P2. Easy Taxl PA, Cabifv R4. Uber P.4, Taxi Beat R4. Repsol PA, CNPC PA, Grupo Efe P.4, Financiera Efectiva P.4, Puratos P.6, Padñco Business School P.07, Gremco R9,
Ladrillos Funes P.10, PXP Energy Corp P.10. Kaizen Discovery P.10, Tesla P.IQ Karoon Gas Australia P.10. Pitkln Peholeum P.IO, Tullow 0" Perú Ltd. P.10,llochu Corporation RIO. Fundición Ancón P.10, Petrobuás P.I7.


Vlemes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

11

© ECONOM'A _

 

SE EMPEZARÁ A TRABAJAR EN NOVIEMBRE

Gobierno alista
proyecto de ley
sobre cooperativas
para inicios del 2019

DIANACHÁVEZ

EN ( O"RMN “ IÓ¡ | ( 0 X| MINISTERIO DE TRABAJO

Se evaluará crear un
régimen laboral especial
para la acuicultura

con un proyecto de ley

: que se va a coordinar con
el Ministerio de Trabajo
para que esta actividad
cuente con un régimen

: laboral flexible 
-respe
: tando los derechos de los

 

" trabajadores.
Con el Decreto Legis- …NACHÁVEZ ¡ Además, se buscará
lan'vo No1431, desde el ' complementar el decreto

próximo año se incluirá
a la acuicultura en la
aplicación del artículo 4

con un reglamento que
¡ permita llevar el plazo
' de la promoción de la

El ministro de la 
Producción, Raúl Pérez-Reyes,
explicó que esperan que el
próximo año se logre que
una empresa pueda crearse
en un día através de la
Sociedad por Acciones
Cerrada Simplificada.

wun-nsv M|ñAN CABEZA
wnuney_mnan©dranogeshon (om pa
El ministrode la Producción,
Raúl Pérez-Reyes, señaló que
en los próximos meses se 
ciarán los trabajos en el 
Ejecutivo para preparar un 
proyecto de ley relacionado a la
creación de una nueva Ley
General de Coope rativas.

“(El proyecto) estará 
tadoa mejorarel 
perñlempresarial de la cooperativa y que
tengaun Uatamíentotxibutaño
awxdealoqueesunaempresa“,
revelódumntesu presentación
en la Feria Expoalimentaria
2018, organizada porADEX.

Segúnexplícó, la idea es 
comenzara trabajarla iniciativa
hacia noviembreodicíembre
de este año, con el fin de que
en el primer trimestre pueda
serpresentadaenla siguiente
legislatura del Congreso.

El Ministerio de la 
ción (Produce) deñnea 
peratíva como una 
organización que agrupa a varias 
personas conlañnalidad de 
realizaruna actividad empresarial.

Hay que recordar que se
publicó la Ley General de
Cooperativas en mayo de
1981; yen enerqde 1991 se
aprobó el Texto Unico 
Ordenado (TUO) deesta ley.

Decretosleglslatlvos
En el marcode las facultades

.. | ¿

  

Q

Coweldvas. P(¡epRevesdlo que se busca me;onrsupeúll empresarial.

OTROSÍ DIGO

Crecimiento de la industria no primaria

Menor dinamismo. El
mlnisiro de la Producción.
RaúlPérez-Reves, prevé
que la manufactura no 
maria -vinculada a la 
demanda Inlerna- no lograría
en el tercer trimestre un
crecimiento similar al del

legislativas delegadas se 
publicaronalgunos decretos 
legislativos para impulsar el
crecímientoyproductívidad
de las micro y pequeñas 
empresas del país.

Por ejemplo, uno de ellos
crea el Fondo Crecer. Al 
respecto, Pérez-Reyes indicó que
de 1'700,000 mypes que exi5v
ten en el país, las que se 
can al tema productivo 
suman 850,000, 
aproximadamente. K9 a este grupo al que
estará destinado el fondo.

“El Fondo Crecer no es un
fondo de garantía paraque un

 

5 trimestre previo.

Entre enero y marzo. la
Industria nn primaria crec|ú
05%. mientras que entre
abril y junio se aceleró en
6.5%. "Se nota que hay un
dinamismo menor que el del

primer cuatrimestre", dijo.

banco ofrezca (un présta mo)
sinningúnanálisisdeevalua
ción crediticia. Es más bien un
fondo que lo que quiere hacer
es reducir algunos costos de
transacción”, anotó.

Asimismo, explicó que
otrode los decretos, que crea
el régimen de Sociedad por
Acciones Cerrada 
Símpliñcada (SACS), apunta a reducir
plazos en la creación de una
empresa. La meta es llegara
queeste procesose realice en
un día y se trabajará en ello
durante el 2019, detalló el
ministro.

 

   

 

de la Ley de Promoción acuicultura hasta el 2038,
del Sector Agrario. Es “de manera que haya un
decir, se reducirá la tasa * tiempo prudencial para
del IR que paga esta los inversionistas”.
actividad desde 29.5% _ “Desarrollar un proyecto
a 15%. Sin embargo, el , 5 acuícola no te toma 
medecreto no consideró un … … chmlnislm de nos de 5 años. Recién ahí
cambio en el régimen Pesca y Aculcuhum. se comienza a crecer. En
laboral, similar al de la ¡ ¡ segundo lugar, esperamos
agroexportación. “ regulación íntegra] de la “ una flexibilización laboral
El viceministro de . L cuícultu ra que permita y para contratar más 
perso
Pesca, Javier Atkim,
declaró a Gestion que
será importante una

fomen¿c la inversión pri- nal en épocas de cosecha
vada, Por ello, el decreto . y menos en épocas de
E legislativo se va a mejorar sostenimiento", dijo.

 

Equlllbnum … doñlngo S.A…. 'mlorma que en ses… de Comité de Olasiñcación sostenidas los días18. 19. 20, 21. 24. 25
y 26 de setiembre del ptesen!e año. se revisaron y dimminarou las s$guienles clasiñmiwes de riesgo:

CLASIFICACIONES
Entidades Financlerau
(sin Mñcaciones) Categoria actual (')
Banco Azteca _ 
BBsnoo Cencosud 50
Banco de Comercio a+
Banco de Crédito del Perú— A+
Banco de la Nación A
Banco Falabella Perú 
ABauco Ripley 
ABanco Sanlander A+
BBVA Banco Coulinenlal ”
Crediswlia Financiera _— A
COFIDE A
Financlera oh! so
ICBC Perú Bank
Interbank
Mlbanoo
Scotiabank A+
GMAC Arequipa Bo
GMAC Cusco B+
GMAC Huancayo B+
GMAC Ica co
GMAC Tacna C+
GMAC Trujillo 
B
 

 

 

campnñlu de Seguros
(sin modiñcaciones)
Imersegum

CangoñaAactual (')

Libeny Seguros _ 
APacmco Seguros A+
Rimac Seguros y Reaseguros A+

…La5nwposeeunaeshuduvafmanway…somaywenhooulamasalvawpa…depmdemsou…enm
wmimswlampeam,lammsemisáeaanamlemb£esmmmwlaemidad.enla-mmaquemeeeomlammmia.
…u5nwmmmmmmmymvwmmmmmmwdzdw omsodig…mlos
…imsyphznspmados,pemssuos…ñbledodmnimmbvumanm…umb&nsanlam' ,mlaindustma……

omlammia.

gp£m_e;usnwad una…ñnawiefay…kamdenxañdemywwuwnwmmaapaódaddemoa
sus ¡gaa'mesenlos inosyplamsvaaados.peméuaes…Nededebilmammbwswmmmhemmianlaindumaa
nueveneneoeoenlaeeommía

 

(o¡-) Conesma a un …!mayor riesgo relativo demo de su categoria.

r)'mda…qwseolwaeslammmmmmchqmmmmemdmsddsssm…mydexgum enbssea
¡aintmaaónpmpombnadapoflasm¡anaammgwmgmuwmmueuamuemgomm…mdgm
:… d….“ u.yu lnlmnlcióu: cqulllhrium.wn.pn

 


12 ECONOMÍA

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

INMOBILIARIAS TEMEN DESACELERACIÓN EN PROYECTOS POR CAMBIO DE AUTORIDADES EDILES

Precio de viviendas nuevas
podría subir 10% en 2019
por freno en la oferta

ADI Perúestima que en
diez meses se habrá
agotado la oferta de
vivienda nueva con precio
menora 5/ 300,000, que es
la que busca el 99% de ¡a
demanda efectiva, es decir,
con capacidad de compra.

ELÍAS GARCÍA OLANO
egarcua©manogesnon mm pe

El cambio total de 
autoridades ediles que se producirá
en enero del 2019, tiene
preocupados ¿¡ los 
empresarios del sectorinmobiliario,
puestemen se produzca una
desaceleración en la 
aprobación de los nuevos proyectos
para vivienda, que a su vez
podría íncidiren un alza en
los precios de esa nueva 
oferta habitacional.

Marcodel Río Arrieta, 
presidente de la Asociación de
Desarrolladores 
Inmobiliarios (ADI Perú), estimó que
el precio promediopor metro
cuadrado (que en el caso de
Lima Metropolitana se 
cuentra en S/ 4,831.29), 
podría incrementarse en un
10% en el 2019, por el factor
antes indicado.

“Se va a cambiar al 100%
de autoridades ediles. En
enero entran, y tenemos un
gran riesgo de que se vea una
desaceleración en la 
aprobación de nuevos proyectos",
apuntó.

Explicó que actualmente
existe una oferta de 
tos que agrupan a 17 mil 
viviendas que ya cuentan con
licencias, pero sí hayun freno
en la aprobación de los 
proyectos, como se teme, solo
habrá el referido stock, lo
cual, insistió, puede incidir
en elevarlos precios.

Sinplanesurbanos

Eltemorse sustenta,explicó,
en que, como resultado del
diálogo con diferentes 
can
CIFRAS V DATOS

Soclales. Hay solo

5.700 viviendas de
menos de S/ 300 mil 
(vlvlenda social) que se están
ofertando, dice ADI.

Residenciales. Hay

12.000 viviendas de
más de SI 300.000 en
oferta.

Informales. En Lima

se construyen 20 mil
viviendas formales, pero a
su vez. se ediñcan un 
promedlo de 50 mil vlviendas
informales. estima ADI.

didatos alsíllo'n municipal,
encuentran que muy pocos
tienen planes de desarrollo
urbano, de generación de
suelo urbano o de vivienda
nueva.

Aesto le sumó otros 
factores que pueden íncidiren el
precio, como son el creci»
miento de la 
economía»esti
madoen 4%-, asícomola 
ta de terrenos para el 
desarrollo de nuevos proyectos.

Además, según cifras de
ADI Perú, el stock de 
viviendas disponibles de enero a
agosto de este año se redujo
en 11%, al pasar de 19,682 a
17,576.

De esa forma, el stock 
actual equivale a solo el 6%de
la demanda efectiva 
lias con capacidad de 
pra), esrimadaen 163,293 
viendas por el Fondo 
Mivívienda (ver tabla)

Enesalínea,Arrieta 
advirtióque soloun 33% de las 
vivíendasdísponíbles tienen el
ca rácter de social, es decir,
tienen unvalorinferíora los
S/ 300,000,ye1 resto se 
sidera residenciales (con 
valorsuperiora los S/ 300,000).

Igualmente, al ritmoactual
de ventas (se incrementa ron
en27%en el primersemestre
2018vemusigualperiododel
2017), el presidente de ADI
Perú 
estímóqueelstockdevivienda socia1 se habrá agota»
do en unos diez meses.

 

Al ritmo actual de
ventas -subieron
21% en el primer
semestre 2018- el
stock de vivienda
social se agotará en
unos diez meses.

 

El stock de
viviendas nuevas

equivale a solo el
6% de la demanda
efectiva. estimada
en 163.293
viviendas.

“El 99% (de familias)
busca viviendas de menos
de S/ 300,000, el tema es
cómo atendemos ese 
mercado de menor valor”,
apuntó.

Vale recordarque el Fondo
Mivivíenda financia 
viviendasquetengancostotoralde
hasta70UlT (S/ 290,000).

    

Venta de vivienda social y

residencial

1.000
800
600
400

200

 

 

 

. leas vs .Venlas VR

 

807
711 668 682
503 553
383 423
D
Mav. lun lul Ago

 

 

[f. …

FUENTE: ADI Perú

“¿…

Ventas por segmento de distritos

 

 

 

 

 

600 Zo-4% 590
. venias Julio
Soo 490 .Vemas agosto
400
69 'o 36.2%
300 - / ,. /“ “* 301
/ 179
200 ( 221
165
100
o
Segmenlo A Segmenlo B Segmenmc
juanm- ADI Perú

 

Estado de proyectos

_Agoslo 2018

 

 

-11.97o/o

19.966 ' ¿

Demanda efectiva por valor de vivienda

_Vzlors de vivienda

BBP/PBP Demanda ele<ma

 

Mayor a 5/ 123100 — hasta 5/ 205,300

 

$/ 12,900 52,690

 

 

íDemanda efectiva en todq el pais

 

163,293

VAomervoo7/o vy. pgazo de 249 mesgs. vam aqtag.:¿gesp 40%;ch de 19¿z77…_, a vz 49% .

 

EN CORTO

Proyectos. 44% de los
17.000 proyectos de
vlvlenda nueva aún no
empiezan. son casetas

de ventas esperando que
los clientes lleguen en
volumen suficiente para
empezar obras, Indicó ADI.

 

Además. refirió que del
' stock en mención. 15%

quedaron sin venderse una
vez concluidos. un volumen
que consideró bastante alto.
cuando lo Ideales que la
porción no vendida no 
supe
; re el 8%, anoló ese gremlo.


Vnemes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

ECONOMÍA 13

 

COMISIÓN DE TRABAJO APRUEBA DICTAMEN

Se da primer paso para
que pensión mínima
iguale al salario mmimo

Existe una deficiente
cobertura de los riesgos
de la vejez que presta el
Estado. La cuantía de la
pensión está por debajo
del estándar 
nal en 40% de la 
remuneración de referencia.

MIGUEL ALONSO ¡UAPE PINTO
(muapc©dmnoqesnonmmpe

La Comisión de Trabajoy 
Seguridad Socialdel Congreso,
presidida por el congresista
del Frente Amplio Zacarías
Lapa, aprobó el dictamen por
el que se reconoce como 
pensión mensual el equivalente
a una remuneración mínima
(RM), que actualmente es de

G

5/ 930, paralos pensionistas
del régimen del Decreto Ley
No19990—0 dependientesde
la Oficina de Normalización
Previsional 
(ONP)—yDecreto Ley No 25530.

Historia de laspensiones

La pensión en la 0NPestá 
relacionada con el número de
años deaportación durante la
vida activa laboral del 
trabajador. Sinembargo,cuando se
realizan aportes por 20 años
se accedea una pensión 
mínima de S/ 41 S.

En el año 2007, a través de
undecretodeurgencia,e160v
bierno de entonces igualó el
monto de la pensión a] de la

RM que era de S/ 550, luego
aumentó, pero solo para los
trabajadoresenactividadyno
para los pensionistas.

En el caso de los 
pensionistas del Decreto Ley No
25530 (régimen cerrado
desde el 2006), atiende a
trabajadores civiles del 
Estado en entidades disueltas,
liquidadas o privatizadas
(Enata, EMSAL, Tribunal
de Garantías 
Constitucionales, Electrolima, entre
otras).

El número 
totaldetrabajadoresañliadosaeste régimen
es 6,327; la pensión máxima
que paga este régimen es de
S/ 6,400yla pensión m ínima

PERSPECTIVAS ECONÓMICAS 2019

¿Se consolidaró el crecimiento
durante el próximo año?

 

CONGRESO

Pmmello. la pensión promedio en la ONP esde SI 680.

también se fijo en S/ 415, pero
no se actualizó.

Cobertura
La cobertura frente ¿¡ 
losriesgos devejez,solo e126%dela
población económicamente
activa (PEA), está asegu*ada
¡¡ unsistema pension? ¡o 
orívadoopúi -lí..o.

Pe foof)| um: n.: _152%de

la poblaciónde 65 añoso más
cuentaconalgúmípode 
pensión.Correspondiendo,entre
los que tienen pensión, 47%
a la CNP, 40% a Pensión 65 y
13% al Sistema Privado de
Pensiont :.

Cox rei…wón al monto de
las pen…lunes, en el caso del
Sistema Privado de 
Pensiones es alrededor de S/ 980,

PARA RECORDAR

Mlllados ONP. Son más

de 2.4 millones de 
personas v los pensionistas
más de 471.000…

Financiamiento. La

planilla de penslones
se ñnancla con 28.9% con
recursos del tesoro. 29.4%
de los aportes de 
dores activos. 17% de 
iondo consolidad de reservas
previsionales v 24.7% de

… otras fuentes.

mientras que en el caso del
Sistema Nacional de 
Pensiones es de S/ 680,

En ambos casos, lacuantía
de la pensión está pordebajo
del estándar ínternacíonalen
40% de la remuneración de
referencia, evidencíándose
ademásdiferencias en 
cuantía por sexo, resultando más
perjudicadas las mujeres.

 

 

…… ……
…… Mb… ……do…
…… Lu…de…9:guem …
“…”“… …hlm…hñm… …de…onel
d.…g.….y…… In…… dohllldud …y…,hs…
polhbu¡… mlldudu

 

Organizador:

GESTIÓN Deloitte…

Aumic ¡oder Gotd:

Informes e inscripciones al 311-5

110
ó al e-moíl eventos©suscripcionesintegroles.com.pe

 


14 ECONOMÍA

 

RIESGO CREDITICIO SOBERANO

Fitch mantiene calificación de
Perú, pero advierte que está
dependiendo más del cobre

La caliñcadora de riesgo
soberano también señala
que las cuentas fiscales
peruanas siguen siendo
sólidas, pero menos
robustas en comparación
con sus pares (de la
categoría *BBB').

LUIS manco SUÁREZ
lhldalgos©dlanogeslron (am De

La 
agencíainternacionalcalíñcadora de riesgo crediticio
soberano Fitch Ratings 
tuvo la calificación de 
cumplimiento del Perú (emisor
en moneda extranjeraa largo
plazo) en *BBB+' con 
perspectiva estable.

Las calificaciones del Perú
reflejan sus sólidos balances
ñscal yextemo ysus macro
políticas 
tes, que han arraigado la 
estabilidad macroeconómica y
ñnancíera.

Estas fortalezas equilibran
lasvulnerabilidades de 
ta dependencia de los 
productos primarios (básicos),
la dolarización financiera y
una baja base de ingresos
(tributarios) del Gobierno,
así como del ingreso per 
cápita e indicadores de 
gobernanza (incluida la 
efectividad del Gobierno) menores
que la mediana de sus pares
en la caliñcación'33B'.

Fitch prevé que la 
economía peruana crezca 3.8%este
año (debajo de la proyección
del MEF de 4%) y4% 
dioanualen elperiodo 
20192020, en línea conla mediana
actual de (sus pares) “BBB”,
“respaldada por la creciente
inversión en minas de cobree
infraestructura pública, así
como por elconsumo".

“Sinembargo, 
estructuralmente, laeconomía peruana
se estávolviendo 
diente del cobre y, porlo 
tante, está expuesta al ciclo de
producción del cobre y las
condiciones de la demanda

MANUEL MELGAR

 

Deuda pública. ñt<h sencia que la deuda pública neta del Perú se h¡
Incrementado a 12.9% del PBI en el 2018. del 4.23% del 2013.

omosí mao

El tema político. Fltch
destaca que las tensiones
polltlcas en el país se han
atenuado. tras la asunclón
del presidente Vizcarra y
que se han reducido los
rlesgns de una elección
anticipada en medio de un
entorno electoral Incierto.
Sin embargo. advierte
que a corto plazo. existe
el riesgo de que las 
relaciones entre el Ejecutivo
y el Congreso se 
deterioren. lo que socava la
gobernabllldad.

china, lo que trae consigo 
desafíos de política”, advierte
Fitch, tras referir que el 
crecimiento del PBI peruano se
desaceleróal 2.5% en el 2017
yque la “recuperación cíclica
de la minería respalda las
perspectivas de crecimiento
acorto plazo”.

Cuentasñscales
Fitch destaca que las cuentas
físcalesdelPerú““siguensien
do sólidas” (ver recuadro),
pero remarca que “son 
menos robustasen comparación
con la categoría “BBB', debido
a la política 
cayla reconstrucción 
posterior a las inundaciones (por
El Niño costero de12017)".
Detalla que el uso de 
activos financieros (incluído el
Fondo de Estabilización 
Fiscal-FEF, “ahora en 2.8% del
PBI") para 
financiarparcialmente déficits fiscales más
amplios, “ha reducido la 
flexibilidad del financiamiento
fiscal del Gobierno“.
Esto,junto con la emisión
de deuda,haníncrementado
la deuda pública (neta) del
Perú “a un 12.9% del PBI en
el 2018,del4.3% en el 2013.
El gasto por intereses, 7.2%
de los ingresos, ha crecido y
ahora está en línea con la 
actualmedizma (dela categoría
“BBB').

HASTA EL 2019

Proyecta que
habrá menor
déficit fiscal

 

Fitch Ratings refiere que
el Gobierno de Vizcarra
comenzó la 
consolidadón ñscal antes de lo 
esperado (en referencia a
que en la última 
proyección del MEF se 
establece una mum de délicil
ñscal de 3% del PBI para
este año y de 2.7o/o para
el 2019, en lugar del
3.5% y 2.9% iniciales,
respectivamente).

La agencia caliñcadora
espera que el déficit 
ñscal del Perú será menor:
2.8% y 2.5% del PBI en
el 2018 y 2019, 
respectivamente (excluyendo
la modernización de

la refinería de Talara y
otras operaciones).

Esta mejor proyección
de Fitch se basa en la 
cuperación de los 
ingresos del gobierno general
a 19.2% del PBI en este
año, desde 18.1% en el
201 7. También espera
que el Gobierno reduzca
el déficit fiscal al 1% del
PBI para el 2021, “lo que
respalda la credibilidad
de la política fiscal".

En cuanto a la deuda 
blica, pronostica que 
alcanzará un pico de 25%
en el 2019, “por debajo
de la mediana actual de
(sus pares) “BBB'”.
Señala que la solidez 
ñscal del Perú le ha dado
un espada contracíclico
para suavizar el impacto
de caída de los precios
de los metales (desde el
201 3).

 

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

11TULAR DEL MINCETUR, ROGERS VALENCIA

 

MANUELMELCAR

No Mdonales. Valencia prevé un desempeño excepcional de este

subsector en este año.

Meta de exportaciones
para este año se
superará en octubre

MOISS uavmno
Sube( (on 'vw ¡¿ L: '!e Gesnon

' % acu¿1do con lo 
proyec
tadoenel Ma reo 
Macroeconómico Multianual
(MMM) 2019»2022, se 
estima quealcierre de12018,
el país habrá exportado
US$ 50,746 millones, 
aunque el BCR estimó que los
precios de exportación 
crecerían 7.4% este año, cifra
menor al 11.6% estimado
en junio.

Esto último, sin 
embargo, noafectará alcanzar la
meta comercial, según 
declaró agestion.pe el 
ministro de Comercio Exteriory
Turismo, Rogers Valencia.
“Vamos a superar la meta.
Hacia el mes de octubre ya
deberíamos estar 
porencima del 100%", aseguró.

El titular del Mincetur
adelantó que el monto de
exportaciones no 
nales tendrá un 
desempeño excepcional al cierre
del 2018, en línea con lo
observado en los últimos
meses. Así, afirmó que la
cifra será de US$ 14,000
millones, suma que 
caliñté de histórica.

“Las exportaciones 
metalmecánicas muestran un
buen desempeño. Este año
tend remos un crecimiento
de 40%”, agregó.

Otra de las categorías
de exportaciones 
notradi
… cionales que se han 
forta
lecido, señaló el ministro, es
la de textiles. “Por ejemplo,
se ha cambiado el patrón de
los polos (t-shirt) enventa a
uno más sofisticado”, dijo
Valencia. Esta modificación
ha generado una 
manda por parte de los 
secios comerciales.

Agroexportaciones

El Gobierno se trazó el año
pasado el objetivo de 
duplicar las agroexportaciones
hacia el 2021 y alcanzar los
US$ 10,000 millones.

Al respecto, el 
ministroValencia señalóque al cierre del
2018 se registrará el año 
récord encuanto a este tipo de
envíos no tradicionales.
Agregó que constantemente
están en buscadeldesarmllo
de nuevoscultivosyapenura
de otros mercados.

EN CORTO

IED. El Congreso aprobó
hace poco una ley que
permlle al sector 
privada administrar las Zonas
Especiales de Desarrollo
(IED), adelantándose al
Ejecutivo. interesado en
dicha iniciativa.

"No Importa qulén lo haga.
lo importante es que se
haga", señala Valencia.
quien dijo que. por ahora.
se usa el patrón de 
adminlslraclón que va se tenía.


Wemes 28 de setiembre del 2018 655116"

PERISCOPIO ECONÓMICO

Empleo fomal crecería lolo este año

TENDENCIA ASCENDENTE. El empleo formal urbano en
e mpresas de diez a más trabajadores crecería alrededor de
1%, apoyado por la recuperación económica, estimó el 
Ministerio deTrabajo (MTPE). Solo en agosto, el empleo fmv
mal urbano a nivel nacional registró una caíd n de 0.3* 'o.
No obstante, “si bien el empleo se encucm ra esta mado 
tadísticamente, hayuna tendencia ascz 'ndenre", mdicó el 
Viceminístro de Promoción del Empleoy Capacitación laboral,
Fernando Cuadros. “Hay sectores donde se ven repuntes 
ponanres como elextractívo, con un crecimiento de 21%. 
Para finales deesteaño ocomienzos del 2019vamosa tenercífms
positivas para todas las actividades económicas", sostuvo.

 

MANUEL MELGAR

» w

   

 

PRODUCE

anosdetabaio " %
pamiversifkadón *

El ministro de la 
Producción, Raúl Pérez-Reyes,
anu nció la creación de 
grupos detrabajo para los 
nos andinos, café 
orgáni
  
 

co, cacao, pesquería 
zónica y camélidos 
sudamericanos, en el marco
de la comisión 
multisecto
 

rial de diversificación 
ductiva, durante su 
tación en la feria 
Expoalímentaría 2018.

Mundoggestion.pe

SAMSONITE

En toda la línea Samsonite 010% en la línea
Black Label.

Válido con

f39 Con cualquier
su DNI © medio de pago

+. Las veces

Con ellos se buscará sentar
lasbases de loque serán estas
actividades en los próximos
20años,siguiendouna 
estrategia similar a la realizada
con el pisco.

Sobre esta bebída,el 
presidente deADEX,JuanVarilias,
declaró que se exportarían
US$ 10míllones este año. 
lo ajulio, se ha enviado al 
exteriorU$$4.5 millones.

1

-.

HERTZ

 

ALIMFNTACIÓN s.“.u. D: B .E
Indecopi investiga
publicidad

La Comisión de Fiscalización
de la Competencia Desleal
(CCD) del Indecopi informó
que desde la entrada en 
vigencia de la Ley No 30021,
Ley de Promoción de Ia 
Alimentación Saludable para
Niños,Niñas yAdolescentes,
ha iniciado 37 
nesprelíminares por la 
publicidad de algunos productos,
que posiblemente estén 
infringiendo el artículo8de la
mencionada norma.

Es decir, que la publicidad
dirigida a niños, niñas 
yadolescentes menoresde lóaños
no estaría acorde a las 
políticas de promoción de salud.

La CCD detalló, además,
que luego de la evaluación de
dichas investigaciones 
minareshainiciado tres 
¡wrocedímienz … sancionadores
deo¡'ícin.

En alquileres en USA y Europa.

Suscríbase
al 311-5100

 

Si su empresa es suscriptorc escríbanos
a suseriptores©dior¡ogestión.com.pe
y registre o su suscriptor

EN >:GUNDO TRIMESTRE
Más personas
acceden a Internet

En el segundo trimestre, el
54.7% de la población de 6
años a más accedió 3 
Internet, cifra que representó un
incremento significativo de
3.8puntos porcentuales, 
respecto a similar trimestre del
2017, informó eIINEI.
Porárea de residencia, el
75.3% de la población de 6
año amásque resideen Lima
Metropolitana accedíóa 
In
PRODUCE Y FONDEPES

ECONOMÍA

15

 

temer, incrementá ndose en
3.8 puntos porcentuales.

Mientras que en el resto
urbano el acceso a Internet
llegó a 58.4% yenel área ru<
ral todavía es un porcentaje
menor, 17.4%.

Nuevo desembarcadero en Cañete

E1Ministeriodela Producción
(Produce) a través del Fondo
Nacional de Desarrollo 
Pesquero ( Fundupc s) ye] 
Gobierno Reg lomldeLíma 
suscribieronuncouveniode especíñco
de colaboración 
interinstitucionalparala construcción del

EL SAUCE RESORT

En todo alojamiento.

desembarcadero 
pesquemartesanalCerroAzul enCañete.
La referida obra se 
encuentra en fase de formulación y
evaluación,habiendosido 
declarado viable por Fondepes
e inscrito en el Registro de
Proyectos de Inversión.

8_
:
.9
Si
o
o;
8'
E
:
E
=
o
a
w
:
…o
¿o
-u
:
o
o
3
.E
E
,!

GESTIÓN

 


 

IMPACTO DE CRISIS

Macri reforzará gasto
social ante aumento de
pobreza en Argentina

Mandatario admite que
indicadorse deteriorará aún
más. Índice de indigencia
llegó ¡¡ 4.9%en el primer
semestre.

(EFE) El presidente argentino,
Mauricio Macri, prometió 
reforzar la ayuda social, luego
dequeseconociera unalza en
el índice de pobreza hasta el
27.3%en elprimersemestre,
la primera subida que se 
gistra desde sullegada 
alGobiernquuecoincíde con una
aceleración delainñación.

Pocos minutos después
de que el Instituto Nacional
de Estadísticay Censos 
(lndec) reportera los malos 
resultados de los indicadores
socioeconómicos para la
primera mitad del año, 
crícomparecióantela 
sa para señalar que el 
aumento era esperado y se
profundizará en las 
próximas mediciones.

“Es un número que 
bamosyque 
reflejalasturbulencias de los últimos meses

AFP

 

Mauricio Macri

y las dificulmch s que Esta»
mos atrave:—ardo", reconoció
Macri alofreceruna 
cióna la prensa en la Casa 
Rosada, sede del Ejecutivo.

Según informó Indec, la
pobreza en la población 
urba na de Argentina se situó
en el 27.3 %enel 
prímersemestre del año, 1.6 puntos
porcentuales por encima de
la tasa delsegundosemestre
del 2017

Pobreza en Argentina
% de La población
. lndlgen(xa

Pobreza
" sem 2018: 7.58
30 ¡o 3 mllonesdepe(sonzs

27.3

20

 

 

Ilsem Isem II4 ¿rr m
2015 r.. : )1* ? ns
F"£"'E 9939: “L ? ?
EN CORTO
Moody's advlmó que la

"Incertldumbre" y la 
confianza" de los 
dos en Argentina 
aumentarán en e12019 por los
cambios que pueda haber
en las políticas públicas
tras las elecciones 
legislativas y presldenciales que
se celebrarán ese año.

 

2018-2019

OMC reduce aún más sus previsiones
para el crecimiento del comercio global

(Reuters) El crecimiento del
comercio 
globalposiblemente se desacelerará en el 2018
ye12019másdeloanticípado,
aunque los efectos 
económicosdírectosdelaguerraaran
celaria que surgió este año
han sido modestos hasta el
momento, dijo la 
Organización Mundial del Comercio
(OMC). [¿OMCestímóqueel

   
   

BL00355R0

Leve kmactode guerra comefdd.

comercio de 
bienesaumentará en 3.9% este año, menos
que el 4.4% previsto en abril.
El próximo año, la expansión
del intercambiocomercial 
llegaría a un 3.7%, por debajo
del cálculo anteriorde 4%.

La0MCdijoquealgunosde
los riesgos a la bajaque 
advirtió en abril ahora se han 
materializado.

En tanto, el índice de 
indigencia se situó en el primer
semestrede12018 en el49%
de las personas, 0.1 puntos
porcentuales por encima de
la segunda mitad del 2011

“Tenemos meses difíci1es
por dela nte, pero nuestro 
objetivosiguesíendoe1mísmo:
reducirla pobreza", señalóel
jefe de Estado.

Macri, quien l]ezó:= “.a 
J'rcsidencia ¿ m¡ 'a nmmesa dc
Ingr.xrh “¡ ob! ez:. xro”, dijo
que (.Y Gob1erno va a seguir

“acompañando a los que más

lo necesitan”, dando 
puestas concretas donde 
haya más urgencias”.

En este sentido, adelantó
que en diciembre volverá a
otorgarse un aumento en las
ayudas socialesque se pagan
alossectores másvulnembles.

“La mayorparte del 
Presupuest02019 está destinada a
la inversión social, como
nunca antes lo estuvo. La
prioridad hoyes estarcon los
que más lo necesitan en esta
emergencia“, añrmó Macri.

 

 

Warnes 28 de setiembre d912018 GESTIÓN

POLÍTICA MONETARIA

"|…,

.¿
.
'|

.
¡1

%?
_c=:..x_r

 

 

BLQQMBERG

 
   

… Jerome Powell destaca fortaleza deeconomla de EE.UU.

Fed reitera enfoque
de alza gradual de
su tasa de interés

(Reu ers) La K oervaFederal
plane.. .untínuar elevando
su tasa de interés de 
referencia de manera gradual
para mantener la 
expansióneconómíca de Estados
Unidos, dijo el presidente
de Ia Fed,Jerome Powell.

"Mis colegas y yo 
creemos que este regreso 
gradual ¿¡ la normalidad está
ayudando a sostener esta
fuerte economía para el 
neficio a largo plazo de 
todos los estadounidenses“,
añrmó Powellen 
comentarios preparados para ser
presentados en un evento
ante líderes empresariales
de Rhode Island.

El breve discurso de

Powell prácticamente repite
su declaración de apertura
que ofreció el miércoles en
una conferencia de prensa
después de que el banco 
central estadounidense elevara
las tasas de interés 
portercera vez este a ño.

Powell dijo el miércoles
que la economía de EE.UU.
se encontraba en un 
“momento particularmente
brillante”.

4.2o/o

Creclmlemo. Se confln'nó que
la economía de EE.UU. creció
42% en el segundo trimestre,
la mayor tasa desde el 2014.

 

 

ÍNDICE

(Reuters)La economía de la
zona euro mantiene un
buen ritmo de crecimiento,
pero las crecientes 
tensiones en el comercio global
están empezando a afectar
la confianza de 
consumidores y empresarios, seg ún
mostraron datos ayer. 
ln… dicadores de confianza de

 

Economía de eurozona
mantiene ritmo de expansión,
pero aumentan riesgos

EL DATO

Italia. La coalición en el 
der en Italia acordó un 
déficit de 2,4% del PBI en el
2019, así como en el 2020
y e12021, un acuerdo que
augura nuevas tensiones
con la Comlslón Europea.

¡a Comisión Europea 
revelaron la creciente inquietud
entre los directivos de la 
industria, que han revisado a
la baja sus expectativas de
producción este mes, y 
también entrelos consumidores,
que cada vez son menos 
optimistas sobre su situación
financiera y laboral.

El índice de la confianza
económica en conjunto 
yó por noveno mes 
tivo en setiembre y no 
alcanzó las expectativas de
los economistas.


Viernes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

SALIDA AL MAR

Bolivia espera que fallo de La
Haya permita negociación,
pero Chile no está dispuesto

El 1 de octubre se 
conocerá la sentencia de La Haya
sobre la demanda
boliviana que exige una
salida al océano.

(Reulers) Bolivia espera que
un dictamen de la Corte 
lnternacional de Justicia abra
una nueva empade 
negociación para unacceso soberano
al mar, aunqueChile sostiene
que el fallo que se conocerá
la próxima semana de 
ninguna manera pondrá enjaque
su soberanía.

Amnistia
En una apuesta política, el
presidente boliviano, Evo 
Morales, confirmó su asistencia
a la lectura del fallo en el 
bunal, acompañado de 
mandatarios como Carlos 
MesayJorge Quiroga, a quienes
el 
tía para que viajen y 
partícipen de unlitigio con el que se
busca“cerrar una herida”.
“Se trata deuna causa que
pone a prueba la 
lidad compartida de dos 
Es
tados para acordar 
nesjustas enel 
marcodelderecho internacional. Bolivia
tiene el mejor propósito de
logmrcon Chile,de buenafe,
una solución duradera, 
tenible y mutuamente 
satisfactoria”, dijo Morales en su
intervención en Naciones
Unidas esta semana.

Demandasy promesas
Eltríbunal de La 
Hayaemitirá el 1 de octubre lasentencía
sobre la demanda boliviana
que busca obligara Chile a
negociarunasalida soberana
al océano. En su defensa,
Chileargumenta que no está
obligado a negociarcon Bo»
livia, ya que las aspiraciones
de ¡a naciónaltiplánica 
fueron zanjadas hace mr'm d": un
siglo.

Boliviadeuumio durante
la fase de aIegatos que Chile
no cumplió sus promesas y
obligaciones suscritas y que
en varias ocasiones hubo
ace rcamientos para negociar
un “acceso soberano”, como
un corredor terrestre y un

 

Aceso. Evo Monles vlalaná el sábado a La Haya para escucha el lu<
nes el fallo de la Corte Intemacional de Jusuda.

EN 
cmn1 Crrtica a amnist¡a

Respuesta. Los 
expresidentes de Bolivia Jorge Quiroga
(2001—2002 )y Carlos Mesa
(2003—2005) criticaron La
amnistía que les concedió
el presidente Morales. "No
requiero amnistía nl perdón

… de nadie". dijo Quiroga.

 

AGENDA DE GOBIERNO

Presidente colombiano
sin garantías para sus
reformas en el Congreso

(Reuters) La resistencia del
presidente de Colombia, Iván
Duque, anegociarcon 
legisladores podría poner en
aprietos su agenda de 
reformas, queíncluyeuna fiscaly
una de pensiones, aun 
contando con una mayoríaen el
Senado y la minoría más
grande en la Cámara Baja.
Duque se encuentra con
una mayoría muyajustada en
el Congresocuandotíene una

 

Iván Duque.

agenda ambiciosa pero 
impopular, que ademásde la fiscal
y la de pensiones contempla
una reforma para 
modernizar el sístemajudicialy otra
política que limitaría la 
permanencíade los legisladores.

Votos

Duque además ha prometido
ajustarun acuerdo de paz con
la guerrilla de las FARC para
que sus excomandantes 
pondanalajusticia 
porcrímenes de guerra antes deocupar
cargos políticos,loqueimplíca
una reforma constitucional
querequíere dos terceras 
partesdelosvotos en unasegunda
vuelta.

pl veno bajo su control. El 
excanciller chileno Heraldo
Muñozdijoque se han 
producido diversos contactos a 10
largodela historiayque estos
podrían retomarse."l—lemos
estado dispuestos. Durante
los gobiernos de Piñera, 
Bachelet, huboconversacíones
paraverlaposibilídad dedarv
le másacceso no soberano del
que Bolivia ya tiene", dijo
Muñoz.

 

M¿x|co
Proponen
revocadón

BLO__9MBERG

 

Un grupo dedíputados del
mismo partido del 
presidente electo Andrés 
López Obrador presentaron
ayer una iniciativa de 
reforma constitucional para
permitir la revocación del
mandato presidencial. El
político prometióen 
paña someterse a refere 
ndos revocatoríos.

BRA; : '..
Marcha contra
Bolsonaro

Bajo la consigna “El no, El
nunca”, mílesdemujeresya
confirmaron su presencia
en protestas convocadas
para el sábad029en másde
70 ciudades de Brasil en
oposiciónal candidato Jair
Bolsonaro, quienlidera la
intención del voto y quien
reiteradasveces ha tenido
comentarios misóginos.

MUNDO 17

 

INFORME

Chile es el
mejor país
de AL. en
bienestar
para jóvenes

(EFE) Segúnel Índice Global
de Bíenestaren laJuventud,
desarrollado por la 
Fundación Internacional de la 
Juventud, Chile se ha 
posicionado como el mejor país de
América Latina en cuanto al
bienestarde sus jóvenes.
Elestudío fue presentado
ayer en Santiago y destacó
que aunque Chilequedó enel
puesto9 de entre 30 países a
nivel mundial, todavía tiene
ta reas pendientes en 
riasde Salud,lgualdadde 
Génemy0pommídadesl£mnó
micas.Los puntos más 
favorables del país austral son
educación y seguridad, en
los que alcanzó los puestos
5 y7, respectiva mente, 
destacándose en un alto 
porcentaje del gasto públ ¡co
destinado a Educación y
una baja tasa de 
analfabetismojuveníl, así como el
buen nivel de paz interna.

Ranklng

Anivel de América Latina,
Chile se ubica en el primer
lugar, por delante de Perú
(12), México (14), 
Colombia (18) yBrasil (22).

 

 

CASO LAVA JATO

(AFP) Las autoridades de
EE.UU. yBrasil multaron a
Petrobras por más de US$
853 millones por 
pagarsebomosa políticos de esepaís
ya partidos políticos, 
ció el departamento 
deJusticia estadounidense.
Petrobras dijo que los 
hechos se descubrieron en la
Operación Lava Jato, que 
velóunaenonnetrama 
decorrupciónen Brasil yden'vóen
el encarcelamiento del 
ex… presidente Luiz Inácio Lula

 

omosi DIGO

Fln de proceso. Las
autoridades 
denses venían 
investigando "los controles
internos. los registros
contables y las 
demostraciones flnancleras" de
Petrobras entre el 2003
y 2012 para determinar
la posible práctlca de
Ilegalidades también en
Estados Unidos.

Petrobras pagará multa de US$ 853
mlls. a EE.UU. y Brasil por corrupción

da Silva,asícomoel de muchos
otros políticosyempresarios.

Ejecutivos de Petrobras de
“los más altos niveles”, 
incluye ndo miembros del 
directorio, facilitaron cientos de 
míllonesde dólares en coimas "y
luego prepararon los libros 
para ocultar los pagos de 
sobornos a inversores y 
reguladores“, señaló el fiscal general
adjunto, Brian Benczkowski.

Las autoridades brasileñas
recibirán 80% del monto de
la multa.


18

memes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

PINIÓ

 

EDITORIAL
>

Más que un número

RETORNO A LA BICAMERALIDAD. Aestas alturas está 
claro que la población apoya, unas más que otras, las reformas
planteadas por el presidente Marngizcarra, tanto lasque
tienen que ver con lajustícía como las políticas, yasí lo 
evidencia la última encuesta de Pulso Perú, la cual muestra
que va en aumento el número de peruanos que desea el
retorno a la bícameralídad.

Sin embargo, el debate en el Parlamento no es fácil, a
seis días de la fecha tope planteada porel Ejecutivo, dos de
los proyectos de reforma ya están aprobados (J unta 
Nacional de Justicia y financiamiento de partidos), pero dos
no cuentan aún con un dictamen que pueda serdebatido
en el pleno del Congreso (bicameralidad y no reelección
de congresistas).

En el caso de labicameralidad, la mayoría está de 
acuerdo, pero no con el número Final. [a propuesta del Ejecutivo
con la que concuerda la población (según Pulso Perú), es
que se mantenga el número actual de parlamentarios
(130), y Sean 100 diputados y 30 senadores. Pero en el

Congreso hay un acuerdo 
pre“ liminarparaelevarc! número

Número vforma de de 130a180. a locual xe opone
elección es el que el PoderEjvcuxivo.
está formando un Definir el número 
adecua_ do no es tan sencillo. La razón
“Udo gord|ano que de ser del Congreso es 
repreimpide llegara una sentarala poblaciónyen ese
aprobación del sentido debería existir una
dictamen". relación entre el número de

parlamentarios y el número
de habitantes, pero no hay, ni en la práctica mundial ni
en la doctrina, una fórmula general para establecer esa
representativídad.

Tampoco existe unanimidad en la forma de elegirlos,
porejemplo, en EE.UU.,AuSU'a1Í3, México yBrasil se 
ge un número fijo de senadores por cada Estado, sin 
portar su tamaño, y los diputados de manera 
proporcional a la población. En Españauna parte de los senadores
son elegidos directamente por las comunidades 
autónomas. Otra opción es establecer un número fijo y que los
senadores se elijan por distrito electoral único ylos 
diputados por múltiple.

Este aspecto, número y forma de elección es el que está
formando un nudo gordiano que impidellegara una 
bación del dictamen, al punto que algunas voces piden 
dejar esos aspectos para un desarrollo vía ley (que permita
un debate técnico más amplio) yestableceren la 
Constitución solo la figura general de la bicameralídad. El
desenlace que se adopte posiblemente hoy puede ©
despertarotra vez enfrentamientos.

 

:ERCEPCIONES

 

ENRIQUE CASTILLO
PAREDES

. Es relevante que el
proyecto de 
reforma constitucional
sobre la 
bicameralí
dad que va a discutirse en
el pleno incluya el número
de senadores ydiputados?
Hay dos posiciones al 
respecto: unos dicen que sí, y
otros señalan que esto 
puedeiren una leyde 
desarrollo constitucional.

Es verdad, en rigor, la
Constitución, no debería
entrarenlnsde¡alles, que
deberían forma; partc de
una le) de de:—an ollo
conotiulcional,quesepo

' dria elaborarcon 
unadis
cusión más 
nica, buscando,enla 
me
¿Cuántos senadores
y diputados?

mas que serán sometidas
areferéndum—quejustiñ
can que el número de 
nadores ydiputadosse 
cluya en el proyecto de 
reforma constitucional.
Un primer tema es la
promesa presidencial de
buscaruna bicameralidad
sin aumentar el número
de congresistas. Inclusose
habló claramente de 100
diputados y30 senadores.
¿De dónde 
salióesenúmero y con qué criterio lo
anunció el presidente?
Nadie lo sabe, pero es 
nhvioque con criae rio tecnir
cnode mejor.; de Ia 
representan ¿ ad, nofue.Yno
lo decimos nosotros,sino
los mejores especialistas.
Durante mucho tiempo,
laciudadaníaseopusoala
bícameralidad para evitar
el aumento del número de

Si hay un cambio en es»
ta promesa entonces la
población debe tener un
conocimiento previo, y
debe poder pronunciarse
en el referéndum porese
cambio.

"Se habló cla|amente
de 100 diputados y
30 senadores".

No sería lo adecuado
que el electorado se 
nuncíu por la 
bicameralidad c¡ evendo que esta se
implementará con el 
mo número de 
tas,y,despuésde 
haberlogrado el sí, el Ejecutivoyel
Legislativo se pongan de
acuerdo en elevarel 
número de curulesa 160, 1800
a240.Que elSloelNOala
bícameralidad se den con

 

númerode habitantes por
cada región en nuestro
país, es muy importante
que el electoradode cada
región conozca cuántos
serán sus representantes.

¿'Nmbes con 250,000
habitantes,y?iuracon 
casi 2'000,000de 
pobladores, deben tenerelmísmo
número de representa 
ntes? ¿Seríalógicoasimilar
mmbes a Piura, 0 
Moquegua ¿¡ Arequipa 0 Puno y
pretender una 
representación equitativa?

No podemos tratar de
solucionar el problema
de la subrepresentación
de nuestro electorado
nacional, 
sobrerrepresentando a algunas 
giones con poca 
población, ysubrepresentando
a aquellas que tienen un
número muy grande de

 

 

 

dida de lo posible, que se congresistas.Ylo máspro- las cartassobre la mesa. habitantes. Una cosa es
mejoren -cuantitatíva y bableesqueelpronuncia- En segundo lugar está la proporcionalidad y
cualitativamente- los ni- miento favorable que se ha el tema de la proporciona- otra el reparto de curules
veles de representativi- registrado en las últimas lidad. Dadas las caracte— sin unverdadero criterio
dad y proporcionalidad encuestas por las dos cá- rísticas de este proceso, de representación.
del electorado. meras, tenga relación pre- las condiciones políticas
Sin embargo, hay razo- cisamente con elcompro- en las que se da la discu- .
nes políticas -en el caso misode no incrementarel sión,ylastremendas dife» Opine:
especiñco de estas refor— númerodecurules. rencias que existen en el gestion2©dianogesuon.com.pe
DIFUSDÓN
, ..
(“'“ .
., ¡tw!
Solo para ;— , ' f
. .
ganadores ' '

ESTADOS UNIDOS. La ñrma
Champagne Castelnau ha
creado, a pedido del rapero
estadounidense 50 Cent, un
champagne llamado Le 
Chemin du Roi (el camino del
rey). Cada botella tiene una
pieza enchapada en oro que
se asemeja al “Rey” del 
ajedrez y cuesta US$ 325 en su
. versión rose.

 


Viernes 28 de setiembre del 2018 655110"

GESTIÓN

olmor …Mkm1ullo bm Segura

Edmr de Gene ¡am Parker
Opinión y PA… £speam; Roma umm;
Negodos: Bennn Ramos

ñnanns: Omar anque

Economía e lnvestl9¡dónz Luis H.aatgo

Polllka v Estilos: R.ml Cas!ro

lmemxhnat vm: Huamán

Emorde D&se<1o v mogaífz En(k 5auavdo
Fotógrafa Responsable: Claude uoan
Dimdón:! sama Rosa M 300 (ames Mm
Qlesada), uma! T.Redxáón: 311 6370

T. Mudm: 705 9999

Mal Redxdóm 9eslxm©dtanogesuon (om 90
M* Pubiódid: lmo.msos©(onwmm (om pc
Sus<nndones Cemri de Serviu'o ¡| Cl¡eme:
3us¡oo mua De |…mav.emesde 700 a m
a 2 00 » m , sabados domngos v (eu dos de

7 00 ¿I… a ¡00 pm

Mst- susmm- es©a—w , _ "or om ¡:

Iasznkulos …… y/ode ophlónsonde
exclusm vespmuoim de sus ¡noms
Cwlenxl. em— …"v¡>of Empfesa 5dnma
EICU c… NS " AnlaRosaN 300lmles
! MI »0u( n<. 'lv al Imuosoeolañmu
Paldu n.. ': onesa Edrlota ElComemo$A

If ¡ Jaws N 530, Puebw va(e4 Luna 21

LA ECONOMÍA
DNER110A
)

 

fm.

CARLOSA ANDERSON

Economista

( Here you eat what
you kill". Esta frase
resume la cultura
corporativa, casí
cavernícola que prevalecía
en Lehman Brothers en los
noventa y comienzos del
nuevo siglo que—llevada &
su lógica conclusión— 
plica en gran pa rte las 
zones detrás de su 
estrepitosa caída. Una cultura
salvaje, con incentivos
perversos en medio de una
industria caracterizada en
esos años por la 
gulación", que en este 
contexto constituía más bien
una licencia para 
perseguir todo tipo de ambición
sin ninguna consideración
pore1 bienestar ajeno.

Digo todo esto no por
haberlo leído en algún 
sesudo ensayo periodísticoo
académico oenalguno de
las decenas de libros 
tos acerca de la crisis 
financiera internacional. Lo
digo por experiencia 
propia, habiendo sido senior
vice president de Fusiones
yAdquisicionesdel banco
Lehman Brothers entre
1998 y2001, y habiendo 
porello—conocído 
bastante bien al monstruo por
dentro.

Antes, una confesión de
parte: soy un banquero 
accidental. Llegué al mundo
de la banca de inversión
procedente del 
mo especializado en 
nomía y asuntos 
mericanos. Es decir, no 
hice el recorrido tradicional
de un banquero de 
inversión del primer mundo:

 

 

La caída de

Lehman Brothers

 

primero ana1ista, luego 
asociado y, después de varios
años, vicepresidente. A 
Lehman Brothers llegué como
parte delequipode Fusiones
yAdqu' ones (M&A) para
América Latina que había 
do contratado—como 
equipo—por unasuma escandaA
losa, desde el analista más
juniorhastael propio 
managing director. Era la época
de las “ofertas que no se po'
dían rechazar".

Y es que llegara Lehman
era llegar a un lugar donde
todo era posible y donde 
do olía a dinero, 
comenzando porel“one»míllion dx»*.lar
program” u u e<(¡ uema de
incentivos que IP aseguraba
ingresos de un millón de dó»
lares a los asociados a partir
del momentoenque fueran
ascendidos a 
vicepresidentes. Momento clave, 
además, porque soloa panirde
ese momento el banco les
permitía vestirse con los ter»
nosa rayas (“striped suits”)
que antañodistínguíanalos
ba nquems de inversión de la
Cityyde Wall Street.

   

La maquinaria que hacía
andar al banco era 
sencillamente abrumadora, 
menzando con las 
reuniones de los lunes a las 7 a.m.
durante las cuales cada uno
de losjefes de la banca de
inversión, mercados de 
capitales, industrias, M&A, el
economistajefe, yhasta el
propio Richard Fuld —CEO
de Lehman desde 1994 
hasta el momento mismo de la
caída—, hacía una 
ción de cinco minuto< 
mezcla de informe soumríonul
yarenga insú: ux*i(sna & p …:
pro—!ucír más v ganarm'ís y
sean ir ¿umentando el 
pre
"Había una cultura
salvaje, con incentivos
perversos y licencia
para perseguírtodo tipo
de ambición sin
ninguna consideración
por el bienestar ajeno".

cio de las acciones de 
man Brothers, factor 
fundamental del esquema de
compensaciones.

Y es que, en Lehman, se
ganaba muy bien, pero en
acciones del banco, acciones
que no podían ser 
monetizadas de inmediato sino que
estaban sujetas a un 
“vesring period” de varios años,
lo cual ñdelizaba a los 
hanqueros, y los “amarmba” al
banco hasra qu: Insacc one…x
pud13ran >erde lsze 
dispon¡bihdad. Justo antes de la
caída, los empleados y 
hanqueros de Lehman Brothers
eran dueños de poco más del
30 por ciento de las 
nes, esas mismas que 
co menos de seis meses 
pasaron de casi 70 dólares la
acción a prácticamente 
cero, poniendo fin a 158 años
de historia y, de paso, 
haciendo humo los sueños de
opio de miles de accionistas
del banco, entre ellos, los de
este humilde servidor.

 

   

OPINIÓN 19

Todos los memos menudos.
mmm: a. mpmuueción

(mal » p¡<hl.

He(ho & Depomo Legal en Ia Bmom<a
NM-oml del Perú

N' 2007- 02537

Esafbanos:
gestion2©diañogestion,cmn,pe

 

Sobre Guía de
Igualdad Salarial

La Guía para la Igualdad
Salarial aprobada por el
Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo
(MTPE) hace unos días, 
establece que el proceso de
implementación de 
medidas de igualdad salarial
dentro de las empresas
(identificación de puestos,
determinación del género,
valorización de los 
tos, etc.), debe estar a 
go de un Comité de 
¡gua!dad S.'ll…!ríítl compuesto
pon representantes de la
entidadempleadora, como
por representantes de los
trabajadores, con 
presencia equitativa de hombre y
mujeres. Sin embargo, ní1a
Ley de Igualdad Remune»
ratíva (LeyNo 30709) ni su
Reglamento (DS No 
0022018-TR), establecen esta
exigencia.

Por otra parte, la 
Organización Internacional 
paraelTrabajo(01T),en una
Guíadel año 2008, sugiere
que los míembrosdelcom
té antes mencionado gocen
de algunos beneficios tales

 

¿ como: 1) Protección contra
posibles represalias 
(entiéndase hostigamiento o
despido). 2) Licencias con
goce para capacitación o
formación especial en la
materia, y3) 
cadoalaslabores 
té consideradocomo 
tiempo de trabajo para todos
los efectos, entre otros; 10
que traerá como 
consecuencia el incremento de
los costos laborales.
Laímención 
esmuybuena, pero en la situación de
graveinformalidadlaboral
enlaqueseencuentra 
nuestro país, medidas comolas
queseplanteandífícilmen
(e cumplirán su objetivo
(evitarla discriminación).

chusta Caro aladas
ccaro©ampñmoabogados.com

Estimada Christa:

la guia en mención
propone un proceso para
Implementar medldas
de igualdad salarial,
valorizando los puestos
de imbajo, calculando
las brechas e 
implementando medidas para
. reducidas…

 

 

 

vox PÓPU

 

La pregunta de hoy:

. Escrfbmos:
gestmn2©diariogesnmmm,pe

 

¿Presidente del Poder Judicial debe
ser elegido por todos los jueces?

No. Debería ser elegido en
elecciones públicas por el
pueblo, pues él nodefíende
jueces ni fiscales, defiende
los derechos de todos los
ciudadanos.

Cahñel Shea
facebookmm/profnlephp

La pregunta de mañana:

Obviamente que no, la
elección del presidente
del Poder Judicial tiene
que ser por meritocracia,
por concurso público y
con total transparencia.

Ángel Llanos Bazán
acehook /angel…llanosbazan

   

¿Está de acuerdo con que Las empresas sl puedan
aportar en las campañas electorales?


20

© FINANZAS

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

EN ESCENARIO MODERADO PODRÍA CAER A S/ 3.28

Dólar retrocedería en octubre de
no agravarse la guerra comercial

En setiembre, la divisa
subió por segundo mes
consecutivo. Mejor ánimo
sobre mercados 
emergentes, como el peruano,
permitiría una menor
volatilidad de sus 
monedas en octubre.

MARCO ADIA PINO
marco.atva©duanogesuon com De
Setiembre fue un mes de 
cha volatilidad para las 
nedas de mercados 
emergentes. Perú no fue la excepción
y su tipo de cambio siguió
una trayectoria similara una
“V' invertida.

En las primeras semanas del
mes, el dólarmostró una 
tendencia alcistayllegóacerrar
en S/ 3.335 el 11 de 
bre. El Banco Centralde 
Reserva (BCR) intervino hasta
en dos sesiones conla 
colocación de swaps cambiarios 
para moderar la subida del 
billete verde.

En la segunda parte del mes
hubo una fuene demanda de
dólares proveniente de 
empresas, que fue atenuada por
la oferta de inversionistas 
extranjeros, con lo 
cualelbillete verde retroced id a S/
3.294.

“Los corporativos (empresas)
salieron a comprar dólares
para hacercoberturasde sus
balances“, dijoun tesorero de
la banca. “Ylos que han 
vendido (dólares) en las últimas
semanas fueron los 
extranjeros", añadió.

A un día del término de 
setiembre, la divisa 
estadounidense cerró en S/3.30, con lo
que acumula en el noveno
mes del año un alza de
0.18%. Esta es su segunda
subida mensual consecutiva.
“Setiembreinicióconunáni
mo muy pesimista sobre el
mundo emergente y una 
corrección delprecio del cobre,

EL NÚMERO

600

millones de soles en swaps
cambiarios colocó el BCR
en setlembre para atenuar
alza del dólar.

EL DATO

Volumen. El monto
negociado en el mercado
de camblos lnterbancarlo
en setiembre sumó US$
11,963.3 mlllones, 2% más
que en agosto previo.

pero que después cambió a
unavisión más bien optimís»
ta sobre estos mercados, y a
una recuperación de1cobre",
dijo otro banquero.

Este ca mbio, en el sentimien»
[o de los inversionistas 
pecto de los mercados 
emergentes, comcel pe rua no, res»
pondería & la puesta envalor
de medídastomadas por 
Chína para neutralizar, poraho»
ra, los efectos de laguerra 
comercial con EE.UU. sobre su
economía, sostuvo uno de los
ejecutivos consultados.
Además, hay todos los 
riesgos ya son conocidos y están
incorporados en el radarde
los inversionistas, afirmó
otro de los tesorerosv La 
última subida de las tasas de la
Fed tuvounefecto neutral 
sobre la monedas, dijo.

Mes morado

En este nuevo escenario, el
típode cambio mostraría una
menor volatilidad en 
octubre, coincidieron en señalar
los entrevistados.

Ahora, las noticias positivas
de la economía global tenv

 

Hipos. El billete vmle seguirla tmyeaorla zigzagueante v umblén 
podría subir hasta nivek—s de S/ 3.35 en el décimo mes del año.

 

Evolución del dólar

(Cierre de mes)
3.35

 

 

 

 

… 3300
.—--_t
315
)/X 3173
… 3.737
3.217
¡'S
3.10
E F M A M J J A 5
1 * * »…1 * * * ¡
VEPENTS=?QF

dránunmayorimpactoypo»
drían fortalecer de modo
más notoríoalasmonedasde
mercados emergentes frente
al dólar.

Así, en Perú, el billete verde
tendría en el mes morado
una tendencia a la baja pero
con movimientos 
zigzagueantes, indicaron.

En un escenario moderado,
en el que no recrudece la
guerra comercial entre
EE.UU. yChina, el 
dólarpodríabajaranivelesde S/ 3.28

en octubre, indicaron. 
so con buenas 
noticiaseconómicas podríallegara S/326.
Hacia arriba, el techo para la
divisa estadounidense 
estaríaen S/3.33o S/3.35. “Hoy
no vemos ruido político, pero
si se da una noticia bomba el
¡ípode cambiovaasubir", 
dijo un tesorero. “En octubre
vamosa tenerunmes con 
picos ytechos, pero con menor
volatilidad que en 
setiembre”, proyectó. En el año, el
dólarsube1.9%frentealsol.

 

EN EL Año AÚN PIERDE 2.19%

Bolsa limeña se recupera
levemente en setiembre

 

La Bolsa de Valores de
Lima (BVL) se recuperó
ligeramente en 
setiembre al subir 0.48%. Sin
embargo, en lo que va
del año, la plaza limeña
aún pierde 2.19%.

La guerra comercial
entre EE.UU. y China,
que ha afectado el
precio de los metales,

un sentimiento adverso
a los mercados 
emergentes como el peruano,
menores proyecciones
de aedmienm para la
economía local y el 
retraso de un importante 
proyecto de infraestructura
(Línea 2 del Metro) han
impactado 
negativamente en la BVL, añrmó Luis
Eduardo Falen, analista
senior de Intéligo SAB.
Asimismo, los 
volúmenes de negociación han
disminuido, con escasa

 

BVL Caída de metales afecta a la
plaza limeña.

participación de 
inversionistas institucionales
locales. En octubre, el
panorama para la bolsa

: local no es muy 
auspicio50, pues aún se mantiene
la incertidumbre sobre la
guerra comercial global,
estimó Falen.

 

Variación mensual del del Índice

 

 

 

 

General de la BVL
22,000
21,428
21.068 “
21000 »
20000 /x 19538
19,é60 xr-'í
19,000
IE,OOD
E F M A M | | A S
1": L:¿/.oot Í
FUENTE:BVL

 


Viernes 28 de setiembre del 2018 655110" FINANZAS 21

 

TASA ANUALIZADA SE UBICARÍA EN TORNO A 1.2o/o

BCR: Inflación en setiembre sería solo de 0.2%

    

"

Cons…. Está entre los factores que Impulsaríau la inflación en los

s¡gu|emes meses, según ei BCR.

Por cuarto mes 
consecutivo, la inflación anualízada
se mantendría en el rango
meta. BCRsostiene que el
país tiene fundamentos
sólidos y municiones para
reaccionar a una crisis en
mercados emergentes.

¡unam GARCIA ANDÍA

el|zabeth gar(:a©dlanages!ion.(om.pe
En el noveno mes del año, la
inflacíón cerraría en unníve1
deentre0.15%y0.2%,estimó
Julio Velarde, presidente del
Banco Central Reserva (BCR).

Con ello, la 
inflaciónanua1ízada pasaría de 1.07% en
agostoa 1.2% en setiembre,
manteniéndose por cuarto
mes consecutivo dentro de]
rango meta (entre 1% y 3%
anual), aunque en el límite
inferior del mismo.

Hasta el tercer trimestre,
1ainflacióninteranualse 
ubicará transitoriamente por
debajo de 2%, pues labase de
comparación del 2017 es 
ja por las alteraciones en 
precios que trajo el fenómeno
clímatológico de ese año, y
una brecha de producto 
negativa (economía que crece
por debajo de su nivel 
potencial), refiere el último repor»
te de inflación del BCR.

La inf1ación debería 
acelerarse en el último trimestre
para converger a 2.2% a fin

Inflación mensual

 

 

uao 0.38%

035 /X

030 0.3 % I

o 25 '

ozo o%ook
ons

 

FUENTE: BCR (') PIO emm

de12018, segúnelB€R

Un factor que impulsaría
la inflación es el aumento del
sector consumo, manifestó
Velarde durante su 
exposición en ellnvestorConferew
ce 2018, organizado 
porCredicorp Capital.

Además, se espera que la
brecha producto comience a
cerrarse a partirdeeste año,
dijo.

Expansivo

Si bien en setiembre,por 5er
to mes consecutivo, el 
instituto emisor mantuvo su tasa
de interés clave sin cambios,
esta se mantiene en terreno
bastante expansivo, con una
tasade interés real de 0.36%,
destacóVelarde.

El funcionario >('ñaulo quo
¡amnym ¡ade araliwas 
¡az ecié|z un Aumento de la 
s; : referencial a ñnes del 
primer trimestre del 2019 o a
principios del segundo.

Empero, recientemente
Velarde no desea rtó que una
subida se dé ames de En de
a ño. “Para octubre no la veo
(aumento de tasa), no me
pregunte para noviembre.
Todo dependerá de los 
datos”, díjoen ese momento.

Municiones

“Tenemos fundamentos 
sólidos y municiones para
reaccionar si fuera el caso”,
sostuvo el funcionario en 
referencia a los temores de los
inversionistas en torno a
econom ías emergentes,
“que nos han afectado pero
mínimamente“.

Y es que a diferencia de
países como A … ¡na v
Turquía. e! Pcrú ' al agual
que Ch ilev Cola )nzh1a— tif;ne
só'ído> fundamentos, 
afirmó. Además, los bancos
centrales de las tres 
mías andinas son 
mos, con inflación en 
les muy bajosycon 
compromiso de atender sus déficits
fiscales, sostuvo.

Encuanto alos riesgos que
enfrenta la economía 10cal
en el 2019, los principales
vienendel frente externo, 
virtió. Del lado local, el 
go viene de una eventual 
escalada del conflicto entre el
Congreso y Gobierno, 
queVelarde cree poco 
probable que esto se acentúa.

Lo que sí tendría impacto
en los estimados de 
miento son laseleccíones 
regionales y municipales de
octubre próximo. A raíz de
ello, el BCR ajustó su 
proyección de inversión pública
subnacional para la primera
mitad del 2019, que caería,
aunque sería compensada
con el mayor gasto del 
Gobierno central. “El Gobierno
nacional, consciente de que
la inversión regional va a
caer, lo compensará 
gastando un poco más en el primer
semestre", explicó.

 

 

   

EN CORTO CIFRAS

Créditos. Crecerían alre— 2 7 sol 5 2 o/

dedor de 9% en e12018, . o O
impulsados porla recu— Eselulvelaclualdelausa Eslalnñaciónanualque

peraclón de la demanda
Interna, estima el BCR.

dereferencla delBCR,sln
cambiosdesdelunlo.

proved; elBCR para flndel
E próxlmoañu.

 

PAUFI(
PCRI $532 “La única Calificadora Multilatina”

CLASIFICADORA uE RIESGO PACIFIC CREDIT RATING s.A.c. hace de conocimiento público que an Sesiones de Comité
de Clasificación sostenidas los dias 6,18. 24. 25, 26 y 27 de septiembre de 2018, acordó modificar, otorgar y mm… las
siguientes dasñicacioues ao riesgo a las Instituciones Finanu'ms y Compañias de Segums oou inlotmaclón ñnanciera el 30
de junio de zona

 

Instituciones Financieras

Raliflcadas Clasificación Actual

BBVA Banco Cominemal A+
Banco GNB Perú SA A
Banco Interamericano de Finanzas A+
Banco Pichlndua Perú (Antes Banca Financicro) A
Banco de Comercio E+
Banco Santander Pefú A+
Cilibank del Perú A'?
Financiar! Qar;aq % A B
F'nauoie'a C'e("¡nkn SA 8
Edpyme m'xulslones La Cruz SA. 8
c¡ch Raíz &
CRAC del Centro 0
GMAC Maynas Co
CRAC LosAndas S.A. e,
otorgadas
¡CBC Perú Bank S.A. A
Empresas de seguros
Raliflcadas clasificación Actual
AVLA Perú Compañía de Seguros SA. 
ABNP Paribas Camif S.A. Compañia de Seguros y Reaseguros A
Chubb Seguros Perú S.A. A
Cofaoe Seguro de Cl6dilo Perú S.A. 
Ccmpañía de Seguros de Vida Cámara SA. 
A0reoer Seguros SA. 
AInsur S.A. Compañía de Seguros A
La Posmva Seguros y Reaseguros S.A. 
ALa Positiva Wda Seguros y Reaseguros S.A. A
Maplre Perú compañía de Segums y Reaseguros A
Mapfre Perú Vida Compañía de Seguros y Reaseguros A+
Ohio Nalional Seguros de Vida S.A. 
AProlecla S.A. Compañía de Seguros A
Secrex Compañia de Seguros de Crédito y Garantias A
modificadas Claslllcación Anterior Clasificación Actual
HDI Seguras S.A. A— 54»

Def_ln¡cloms

A Empresa wvenle. 000 exoepu'onal lounleza ñnam:iera intrínseca, con buen posicionamiento en el sistema. con?

cobaun gora! qa riesgos grgsaniqs_y ca_p_az dg admimsn_ar¡r_ia_s_gqg 1u_l_uros. !
Empresa sdvenle, con gran lonalezn ñnandera in nseoa. eon "cionamiequ adecuado en a! sistema. con;
cobertura (ola! de … presentes y poca vulnera 'lldad home a :; gunos nosgos lu! ms

5
' c ' Enipresa solvente. buena fonaleza ñnanoíers ínuínsece. con posicionamiento en desarrízlio en el sisterím. 5ud¡eca=
D

prosenlar siena dineulud para ahunw nasgos.

Empresa solvente eon nmitm Imlaza ñnancieu. sin posicionamiento claro en al sistema y con reducida capacidad '?
, de almmar riesgos. 1

1
E Empresa que enhenua señas memggoubgmd de oggxgguar sus c¿peraciom es dudosa. ¡ " … J
' Empresa que se mega a prooomionar a las que;mgaaom; de Riesgo Ia m1ormao¡on necesaria para su dasmoau6n. ¡

Calsgorlss lnlermedías: Las categorías de ¡a 'A' a la 'D'podrún ser dilemncísdns mediante signos (o/—) para díslr'nguira Ias
insllludunas Bn calagon'as Intermedios. Ln clasificadón que sa ololga ¿¡ Ins presentes Inslfluciones no implica IBODMGM&CÍÓII
pala comprar. vender o mantener valoms emitidos por las mismas. La clasificación es una winión independiente de PCR
sobre la capacidad da las empresas del sistema financiero de seguros de ndminislmr riesgos. Las normas que regulan la
actividad de clusiñcam'ón do n'asgo indican las 'Bsponsabíl' ados de las omplusls olaschadoms.

Sobre PCR-PACIFIC CREDIÍ RAÍING

PCR-PACIFIC CREDIT RATING, es una empresa Clas4ñcadol£l dc Rxesgo con cobcnura lnlcrnacxonal cn conunuo proceso de
expansión, Opera en Lalmoaménca y eslablece relaciones de valor con sus chenles sobre !a base de P(esflglo… Cahdad y
Respuesta Agn en duvmsos mercados y sociales Su muswon es establecer una mlamon de cenhanza con sus clmnles
brmdando un sewvcm ce !a mas alta cahdad. oonvxmendose en el grupo c1asufxcaaor con mayor cremb:hdad y mas mnavador
de Lahnoaménca. Sus o(ucmas eslán locahzauas en Mex¡co, Guaxemala… Ei Sawadm… Honduras… Nucalagua4 Cosla Rica,
República Dommxcnnzl… Panamá Ecuadot Perú y Bolivfa.

 

 


22 Memes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

© BOLSA DE VALORES

 

Movimiento de acckmes al montado en la Rueda. Jueves, 27 de seuemme del 2018

 

 

 

COTIZACIÓN I/ 2/ 3/ 4/ Rentabilidad dela accion 5/
Miedo! mm erma C… … Montos (".”) mn*em Minva Frecuth Canmmcl6n owendns PB Predo/ U!I¡dadneh út|ma Ene( End Enel
(SI.) (SI) (5/.) (SI.) 7591 …… ne ¡(loves de de mmm … (veas) wlumm. consoudaaos semana mes m…, …
deveamm (ml< SI.) pam: l1eg0c|ada$ apeladmes negoda<. lmllau$5) ('I-) (musu$$)

 

 

A Gr)ña y Moucho C1 [750 [850 1.800 1.53 3.98 0.16 0.92 87467 24.0 89.30 365.92 0.00 - 0.58 -90.75 1.57 42.86 -i2 02 -2.14

 

 

V Cmp.kerosAlequ'pa CI 0380 0.950 0.960 0.96 -Z'O.4 0.07 039 70000 4.0 35.29 305.43 4.83 5.71 056 57.11 v2.04 '.05 -1.04 19 53

    

MINERAS COM…ES

V Enel Gene(adón Perú . . . v . 1840.53

 

. Luldd SW Cl “.680 'I 680 11.680 “.68 0.00 0.01 0.08 “78 2.0 96.26 1722.99 5 “¡ 12_40 2.15 “0.26 034 —0 99 —0 82 1.22

v Corp Aceros A-equopa

 

' lgnaclodeMwMDEh—a " 1810 1.800 1.500 -0.55 0.04 0.23 "840 3.0 57.9! 59.75 70! 3.88 134 IS.I4 -D.55 -14.29 83.33 4133

 

 

…… DE …lo“ (EN I|$9

V 0¡ Euro Sloxx 50 FEZ

 

…GIIISS)

Y Su. Mlner¡ Cena Verde Cl 22.800 . . . . . 7876.26

 

Fueme: Economáu<a

v Fov(enlaie que una empresa paga a sus ac<iomslas en cmtep(o de ammm. 2/Evalúa ¡¡ summmon o sobrevuluacm de las acciones ue una emp:esa. Sugn-Vka que cada mou om…ara se vende a "r veces el momo de gmndas anuales generada& 3/Relaciona el prado de Ia
¡(ción de la empiesa con su valla de lubms, es new, (on e< vam mm de ¡¡ xmn. 4/un'ma n.ela mnsolidaaos zuu.iimda respe<lo de ¡ws mimos amm mmos(rcs úspmbles. 5/A¡ustado a la muega an Mendes unto en deawo (amo en miones Inbuadas

       

To… cmuuzmou amsAu_

oz Movmuzmo US$ 158 634 millones so…"- sP/BVL UMA 25 swm PERU sa. SP/BVL ¡acc
DE ACCIONES . . ..... . Pm" GE"

S/ 17.43 millones …, %“7o5'9f3"4"3&£… —o.34% 0.49% —o.09o/o —o.3s%

Ayu— . anmx-m Vw

     

 

 

 


Wemes 28 de setiembre del 2018 (¡5511674

BANCO DE DATOS 23

 

PERU TASAS DEINTERFS ' FERÚ:TASAS DEINTER€S ' TASAS DE INTEREINTERNACIONALES INDICADORES '
……………… n…………… ……………m 7………….…

     

  
  

 

 

TASAS DE INTERES PROMEDIO MEDIANAS EMPRESAS MÁS INFO

Prés!amos de 313 90 días US$

9.45% . '

 

  

 

k

 

 

 

 

Raddng % …e l Pal…»(Enmúeu55) . l'llmavamdm15nu55)
_! ¡en De 165 6 : OMM

 

 

,,. … . es |; más es la más
( | ¡: vasas meman<mas wopnr<…s po' Asoan<_ Fuente: ses ( '-' A' oloo-'o F"o"oo= Sos un un www.gestion.pe
ÍNDICE DE MULT1MILLDNARIOS A NIVEL IA RIESGO PAÍS DEUDA SOBERANA PERÚ
Amos ¡me va… …… ¡7091015

 
  

… nelañoi seis meses

 

 

Úlm—os ; Couamn

(En Pbsl

   

máximo

 

GÁON12019

 

 

 

 
 

 

 

 

Fuem: Bloomberg

 

MM:En…nen-umesueu$$ M£nmlmdeuss Mmm…… 4'Mmaqummn Fuenm FMolgm m-1e mou ha 7
_;
COTIZACIÓN DECOMMODITIES COTIZACIÓN DE C'¡1y COTIZACIÓN DE COMMODIHES
…a… m.… York me……
Proaudos gig)" _ Pv—:du— Los " Proauuas (¡ene var% 1 var'/. 1
_ Mensual … Alz7,09.18 Diana ; Mensual ;

 

mm…

 

     
     

   

 

Fuenlc8bombevg

 

 

 

 

 

CIERRE DEL DOLAR AMERICANO

c…… m v4h<v—Ms mom:d.u nh>m:<nuu:h—5

   

Monedas
… … )( U$S)

, Co*oooorxszva ,
26.09.18

    

 

amosus ""25.69.us

 
 

“"—“9?" …“???L,

   

 

¡'hmuoa3meagoaodeuom (").…oalzsuea<meaeleow

 

lume:5(aomhem

 

 

DÓLAR-EURO EN PERU

En …… ……

Fecm

 

 

ment Ses-mnbistasdhensors

 

 

 

 

 

5 MícroRate

cu'smcmóu DE messo

Ln pfosenle clasificación de emide se realiza en base a la Motivación dugada po' la Superimendeocia do Banca. Seguros
y Adm'misuadoras Privadas de Fondos de Pensiones. mediante Resoíudón 555 N' 6003201! del " deiuliod92011. La preseu(e
no es una dasmnaci6n de riesgo de valora representativos dedeud&

…e “in Ametica SA. aca de wuociniento público que, en sesión de comité udebrada en a! mes de setiembve del 2018.
se acordó magma siguiente dasiñcaoim:

…

Emgrasa Cat_ogoria

Cq'a Municipai de Ahom y Cvétilo de Peña S.A. Do

Gaia Mmicipa! de Ahorro y Crema de Piura SA.C. B

cia Municipal de Ahorro y Crédito de Sullana S.A. C+

Gaia Municipal de Mono y Crema del Sama SA. D

Cq'a Rural de Abono y Crédño Sipán S.A. D+
…: Aquellas |nsliuuioms Financieras que muestran Buena Capacidad de pagada sus obligadones,
y condicion s pamas. Ba" sgnsjbilidad a deprioro frenle a posib¡es ambios en el s_ecw. contexto o en la mi;mg msmuc¡6n¡
QAIEEQBE &: Aquellas nstmmms ñnanueras que muestran Suñwm Capaudad de vago de sus ouqauoms. segun los
$$¿1n3 y mi… padadaa Moderada sensibilidad .! deletiom frente a posibles mmbios en el sem. mmm o en la misma
I n.

¡'m los términos

: Aquellas lnstinmioues Fímw'ems nue mm!mn Insuñcieule Capacidad de vago de sus obligadmesm
sensibilidad a deterioro meme 3 poemes ambios en el sec…. conteon o en la misma institución. Ano ñesgo de inwmpiimieum de
obligaaone' s.

La gmduadóu positiva o negañvn ralleja la Maleza de la m as¡gnada.

La presente olasiñden explesa una opin¡6u indepeMienle de MícroRate La!íu Ameriu S.A. como empfesa das…adola de riesgo.
mspeclo a la capacidad de estas empresas del sistema ñnamiem de administrar riesgos…

……—Comdec… dóuueRnsgo'


24 BANCO DE DATOS

memes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

FONDOSMUTUOS
27 …… mzo1s

 

1190 de ¡ondo

    

 
    

    

M?nsuaí A2…
(%13/ 1_ m)4¡

30 ¡ás

l'/J ¡/ (%) 2/

 

RENTA VARIABI£

Sm… FmdoE mega mm

s<aua Fonna de Fondo Mames$

 

 

$ 25/09/18 ¡439389 -02212 1.5340 0.219! 50699

 

1/vmmn…mamammu
4/vuum-respmoalZg/ú/2W

 

2/ Vmcnómespeanalos ¡mhnwslodias

3/Vu¡x…m1aquevam…
Fueme:£mnomálka

 

RESUMEN DE NEGOCIACIONES DE MILA EN

¡… mm… ¿2013

 

    

( 1Losmomosnegundos mmmmmwasvvemasuewom peruanos Fuen

RESUMEN DE NEGOCIACIONES INTERMEDIARIOS PERUANOS DE MILA EN EL EXTRANJERO
mx …redd zum

 

 

 

 

 

 

ENTREGA DE DERECHOS
27 de ……/e na zm

 

 

Demh0 _ E Femade Fe<m ae Fechade
¡ E ¿memo E (one : registro enuega
mmmn sm uoozaassm 25/03/2010 29/08/2018 03/09/2013 23/09/2018

 

 

INÍLOTCI S/ 0.IZEIE. 03/09/2018 18/09/2018 20/09/2018 "¡09/2013

 

(|N£PLC1 5/023156751e. 14/09/2018 01/10/2018 02/10/2018 05/10/2018

 

v<m1- Hemos de mormoa m 1… v o.wo1ww—w1.<mr'
Fnema Bola ¡ :…

 

 

 

* ES CUOTA V RENTABIL

7 de ……m ¡… zme

 

D DE LAS AFP

Fecha ¡ Valucuota j Rem.dla ¡ Real.… ; Rem.año

 

 

Fuente E<ov10máli<a

 

 

BOLSAS EN EL

   

¡ lnace — Variat'10n pomemual

¡ c¡err¿ 1“ om Mes (_'_)Acum
N1uevzvmlellnms) MA” 93 D ¡| I83

 

 

svmgau * emex) 2791.75 -o.s4 2 44 -1558

 

r) vanx16n …: …lo z|29.12.17 Fuema ……

 

 

 


Wemes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

25

POLÍTICA _

 

COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN CONTINÚA HOY DEBATE SOBRE REFORMA

Bancadas acuerdan elevar '

a 180 lo.:— ¿ongresistas
para la bicameralidad

En dictamen que 
debatirán proponen 1 30
diputados y 50 senadores,
pero Ejecutivo se opone.
Legisladores oficialistas
demandan a cambio que
no se eleve presupuesto
del Parlamento.

Los ¡meg ranles de la 
Comisión de Constitución y voce<
ros de distintas bancadas se
reunieron ayer por la tarde
con el jefe del Gabinete César
Villanueva.

Los miembros de dicho
grupoyatíenen un texto 
sustitutorio consensuado sobre
la reforma para volvera la bi»
cameralidad.

Fuentes presentes en la 
cita en la PCM señalaron que
hoyse pondrá ¿¡ debateel 
predictamen en la comisión.

Este plantea que el nuevo
Congreso está integrado por
130 diputados y 50 
senadores. Según el informante, el
primer ministrose mostróen
contra de la iniciativa

El Ejecutivo busca que si el
Parlamento regresa a la 
meralídad, haya 100 
diputadosy 30 senadore& Es decir,
conservar el número actual
de parla mentaríos.

Los voceros también 
acordaron colocar en eltextouna
disposición transitoria para
que se incluya u n “candado"
presupuestal para el 
Parlamento. El objetivo es que no
se gaste másaunsumándose
más legisladores.

Ala reunión asistieron 
Patricia Donayre (PpK), Marisa
Glave (Nuevo Perú), Marco
Arana (FA) yRosa Bartra.

Eldebale
Previamente, la Comisión de
Constitución sesionó en la

CONGRESO

    

-9' ';» ;

Mm La b¡a. 1e and A senalatertm ¡elorma aprobada porelCmgrem

EN CORTO

Poderes fácticos y parlamentos bísoños

Postura. El congresista
Juan Sheput sostuvo que
está a favor de la 
reelección parlamentaria. pues
cnnsldera que los poderes
fácticos se enlronizan con
parlamentos bísoños.
"(La no reelección) es lo
que más le conviene a un

"Eltitular del
Congreso, Daniel
Salaverry. ratificó
que espera que las
reformas políticas y
judiciales se
aprueben antes del 4
de octubre. Dijo que
sería un absurdo dar
la espalda a la
población”.

 

organizada,empresariado.

Fuerzas Armadas o 
Pollclales". anotó.

Añadió que para evitar dicha
slluaclón se requlere en el
Congreso de personas con
experiencia.

"Es el manejo polillco

: acumulado el que puede
poder fáctico:delincuencia

enfrentados". dijo en RPP.

ma ñana de ayer. El número
de representantes por cada
cámarasiguió siendo el tema
protagónico.

Más allá del número, que
todo indica que aumentará,
el oficialista Gilbert Viole»
ta señaló que el 
presupuesto del Parlamento no debe
aumentar.

No obstante, la vocera de
Fuerza Popular, Úrsula 
Letona, indicó que “sometera
un poder del Estadoa una 
lí
mitación presupuestal sería
un error”.

“Políticamente, es un 
gesto, pero colocar en texto
constitucional una limita»
ción presupuestal es una 
baridad. No lo podemos 
permitir", manifestó.

Marco Arana, del Frente
Amplio,solicitó queeldebate
secentresitodaslasregi mes
van a estarrepresent“¿e ¡.

Precisa *…th “plz. nm vz
p'an er'= ”rvar4 e.. 
….acrodístl !oa electorales para elegir
a 30 senadores, y cinco 
microdistritos para los 100 
diputados.

Por ejemplo, de aplicarse
la propuesta, Lima perdería
19 congresistas. Ante la falta
de consenso, la comisión 
decidió ahrírel debate e incluir
en el proyecto el número de
senadores ydiputados.

oficialismo
En conversacióncon6esdón,
eloficialista.]uan 
Sheputsostuvo quelaagrupación estaba
a favor de un posible 
incrementode parlamentarios.
Antes de la cita con el 
Ejecutivo & incluso de que se
aproba ra un texto sustituto
rio, el oñcialismoya 
proponía modificar la fórmula y
que la distribución fuera 130
y45, respectivamente.
Lasdemás bancadas 
también tomaron posturas: APP
busca que sean130 
diputadosy50 senadores; el 
rísmo, 100 diputadosy30 
senadores; Acción Popular, 130
díputadosy30 senadores.
En tanto, el Frente Amplio
proponía 55 senadoresyque
el número de diputados Vaya
en la ley orgánica ye1 Nuevo
Perú, fijar untope 
presupuestal y paridad de género.

 

MANDATARIO ADVIERTE

"Estamos atentos para que
no nos saquen la vuelta"

 

El presidente Mam'n
Vizcarra manifestó su
confianza en que los
cuatro proyectos de
reforma del Ejecun'vo
serán aprobados antes
del 4 de octubre.

“No dudamos de que
todos los peruanos, el
domingo 9 de 
diciembre, opinarán sobre
estos cuatro cambios

que marcan el inicio de

A un cambio de todas las
instituciones", añadió.
Incluso dijo que los 
ciudadanos están atentos para
que en las aprobaciones
del Congreso “no traten
de sacarnos la vuelta”.
Sobre la bicameralidad,
sostuvo que el Ejecutivo
plantea que dicho cambio
no genere mayor gasto.

 

L. FONQAVISOS
… … “ 708-9999

.*;"

, masterca rd '

-7 MUSIC fr

SESS¡ONS

Presenta a:

JUAN LUIS GUERRA 4.40
& VICENTE GARCÍA

SÁBADO 27 DE OC'I'UBRE — 8:30 PM - JOCKEY CLUB

Con Mastercard Black y Mastercard

— Zona Black - s/ 539 vZonn Bíl¡rrubinu : s/ 239
- ' v vZonn Cultural Apdayc : s/ ¿o

)

< Zona VIP 5/ 359

Mos!emardo.
» no s.… precio.

 


26 POLÍTICA

 

ENCUESTA PULSO PERÚ

Apoyo a bicameralidad
crece, pero peruanos
no aceptarán que haya
más de 130 congresistas

Respaldo a dos cámaras
sube de 50% a 55%. Solo
el 1 4% apoya elevar
número de
parlamentarios. El 77%
no cree que fujímorismo
cumpla con plazo del 4 de
octubre para aprobar la
reforma.

La reforma avanza 
lentamenteen el Congreso. Esta
semana se dio luz verde al
cambio constitucional para
hacer más transparente el
sistema de finanzas de los
partidos.

Sinembargo,aúnestán en
debate el retorno a la 
bicameralidad yla no reelección
de congresistas. El plazo del
4 de octubre que acordó el
propio Legislativo para 
aprobarlas, empieza a acabarse.

Precisamente, el 77% de
peruanos, según el último
sondeo de Pulso Perú para
Gestión, afirma no creerle a
Fuerza 
PopularcuandoseñaIa que los proyectosde 
reforma estarán listos para la
próxima semana. Las 
resdudasestán en el 
segmento A/B, con 79.6%, yen el C,
con 80%. En el caso de las 
regiones,los másíncrédulos en
el papel del fujimorismo 
están en el centro, con 79.3%,
yen el sur, con 78.6%.

Bicameralidadcon pinzas

En la Comisión de 
ción durante más de una 
semana se discute el proyecto
para retornara la bícamera»
lidad. El número de 
resy diputados mantiene 
entrampado el tema. Según el
estudíode Pulso Perú a nivel

 

…. ¡¿ pobladún considera que Vizcarra. con 61%. se Impuso ¡
Keiko Fujimori en la polémica por la cuestión de confianza.

"Un 50% esperaba
el cierre del
Congreso. El mayor
apoyo a la medida
está en el sector
A/B, con 56.4%, y
en el sur, con 54.2%.

FICHA TECNICA

En… Datum
Internacional.

N' dereglstm. 0002 
REE/JNE.

… de [¡ Pobhdón.
20'382.495…

Tamaño de la muela.
1,200 encuestas efectivas.

© Má!…
¡ gestion.pe

nacional, se elevó de 50% a
55% los peruanos que están
de acuerdo con 
un?arlamento condes cámarasv En mayo,
el apoyo era solo de 41%

El mayor apoyo a la 
bicameralidad proviene del 
segmento E, con 59.8%, y del
A/ B, con 57. 6%, así como del
centro, con 59. 3%, y del
oriente, con 59.2%.

Noobstante, hayun punto
en el debateen que 105 
entrevistados no estánde acuerdo:
elevara más de 130 
elnúmero de congresistas. Solo un
14%apoya que la reforma 
cluya subire] nú mero de 
parlamentarios.

El mayor respaldo está en
el segmento E, con 16.1%, y
en eloriente, con 27.2%.

Hay un 35% que no solo se
niega al aumento de 
integmntesdel?arlamenm, sino
que apoya que se reduzca. 
Es
te grupo es mayoríta río en el
sector C, con 40.8%, y en el
D, con 40.3%, así como en el
sur, con 42.3%.

Un mayorítario44%de 
peruanos considera que sedebe
mantenerla cifra de 130 
integrantes. Esta posición !Iega
aS3.5o/oenelA/Bva) '34 8%
en el cent; 0.

Nuevo escenario
La semana pasada, el 
tivo logró elvotode 
confianza del Parlamento. De esta
forma, se trazó unaruta para
aprobarlas reformas. Para el
61% dela población,el 
presidente se impuso sobre Keiko
Fujimori en esta polémica.
Incluso, esta percepción se
eleva a 63.4% en el nive! C y
¡¡ 68%y61.8% en el oriente y
norte, respectivamente.
Pese a ello, un 50% de la
población esperaba que la
cuestión de 
ne con el cíerredel 
to. El mayorapoyoa la 
medida proviene del segmento
A/B, con 56.4%, y en el sur,
con 54.2%.

Modeloiudicial
Finalmente, la reforma del
Consejo Nacional de la 
Magistratura, ahora llamado
Junta Nacional de Justicia,
no parece convencer. El 50%
considera 
queelsistemacontinuará igual.

Los más escépticos están
en el sectorA/B, con 60%, y
en el centro, con 57%.

Solo un 27% cree que será
mejor. Los entusiastas están
sobre todoenel sector C, con
28.6%, y en el norte, con
33.2%.

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

Nuevo CNM por concurso público

¿Esta Udv de acuerdo o en desacuerdo con que los mlembros del Canse|o
Nacional de la Magistratura ahora llamada Junta Nacional de Justicia,
sean elegidos a través de un (oncu(so público?

 

76%

73% . Agosto 2013 I oaume 2018

 

 

        
     

 

Acue1ao Desacuerdo Ns/N:

 

Nuevo CNM solo con abogados

¿Está Ud. de acuerdo o en desacuerdo con que el Conse|o Naclonal de la
Magistratura, ahora llamado Junta Nacional de Justicia, sea Integrado solo
por abogados?

 

I Agos(02018 I ouuon.— 2018

 

 

 

45% 45% 45% 44%

     

Acuerdo

Desacuerdo Ns/Nc

 

Regulación del financiamiento
de los partidos

¿Está Ud. de atuerdo o en desacuerdo con que se regule el
financiamiento privado de los panidos politicos?

 

66%

63% ! Agosto 2018 . O(lub102018

   
    

 

 

 

Acue<ao

Desacuevdo

Ns/M

 

 


Vlemes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

Quién ganó

Despues del pedido de confianza.
¿quién cree Ud. que ganó: Martín
Vizcarra o Kelko Fullmorl?

 

Actitud del
presidente de la
PCM

¿Considera Ud. que el nmsk-—.-nk

Expectativa por
cierre del
Congreso

¿l wa. “<" ¿rana o no esperaba que

. Expectativa con

la Junta de Justícia

¿Piensa Ud. que el nuevo Consejo
Nacional de la Maglslralura. ahora
llamado Junta Naclonal de Justicia.

 

Kenko . - .
— del Consep de ”"n15' 05 ¡¿ =.g ') al E_l Wo$ldonlo Martín VIZC3"3 será mejorque el antenor Conse]o
$252… …Tm Congreso . cn un me¡ saje (¡erre el Congreso? Na(lonal de la Magistratura?
12 ¡o Amoos condllador a vmirpm…i.:nal para
6% sustentar el )eu…u de confianza? osoperaba ng:/c 5… "s,…
Mo“o¡o Ns/Nc 41% " “o' 12%
confrontacional 20% 11%
40% J L
o
61 /o
o
0
_! 40% 50 ¡o 50 /o
N¡nguno —|
15% —| |— Será
Ns/Nc Mensaje 5¡ Sofá mejor
6% conciliador esperaba Igual 27%
. . . . .
Conformac¡on del Congreso Numero Ideal de Proyectos l|stos
' El Congreso debería estar conformado por dos cámaras, una de
ganadores y otra de diputados. o debe seguir como está actualmente. con representantes al 04 de odubre

una sola cámara de congresistas?

—Una (ámava de congresistas -Uos cámaras (senadoíes y úpmados) Ns/Nc

    
 

 

¿Cree Ud.que el número de
representantes deberfa
mantenerse en 130 como está
actualmente o debería ser un
número mayor por un Ir ..a ae
representatividad?

 

 

¿Le cree o no le cree al
fujimorismo c. ando a' .m.; qm
cuatro proyect s<k 15 . 
crm…Iud".ial .'pn!'f¡c.— es! ¡ra.. . >(os

 

 

 

: | as ae1*)4 de o:…ure próximo?

Ns/Nc 51 le
7% cree
? 16%

 

43% 43% 43% J
32%
o
o o
/zso/. 44 /o 77 /o
25% 26%
15o/
.. 10% “% "% 10% r 7 _|
Menos Nole
D], M . A». M , Abr. M . A . o<. 130,(omo dono
2053 25,14 2015 2317 2018 2888 231,8 zo:a ahova 35% "ee
Reelección de
Congreslstas

 

¿Está de acuerdno en
desacuerdo con la reelección de
congresistas?

—Awemn -oesamemo N$/N(

79% 76%1a%
.,

x7r7/-x
74oo

70%

o
25% 2“, 18% 18%

16%

4% 8%

Nov. Abr. May May Ago ca

2014 2015 2017 2018 2018 2018

FI£NTE: Pu1su Pen“:

 

POLÍTICA 27

 

 

OPINIÓN
>

FERNANDO
ROSPIGUOSI

Analkta poutko

as razones del
alto porcentaje
de personas que
no creen que se
aprueben las reformas al
4 deoctubre, se explican
por la campaña 
mediática contra el Congreso y la
actitud confrontacional
del Gobierno. De esta
manera, la lectura de la
población es que el
Parlamento no tiene
intención de apruba:las
propuestas. Sin 
go, los avances 
demues¡ran lo contrario, pues
ya se aprobaron dos de
las cuatro propuestas.
En ese punto, es 
necesario hacer una 
precisión: en el Congreso
al comienzo hubo una
suerte de resistencia,
pero se ha allanado a las
demandas del Gobierno.
Ahora bien, este alto
porcentaje tiene otra
forma de leerse. Y es
que es consecuencia de
la ausencia de 
credibilidad y la falta de
popularidad que tiene
el Legislativo. Esto, por
supuesto, también 
explica que haya tan poca
gente que le crea al
presidente del 
Congreso, Daniel Salaverry, y a
los parlamentarios.

 

 

 

O
al
Consecuencias de la baja
popularidad del Congreso

 

Enla Mb. El Daue16el€ongmsoenelojoañkode Iaca1le.

¡ Precisamente, es esta

razón la que explica,
también, el alto número
de personas que desean
el regreso a la 
bicameralidad y que se resisten a
que exista poco apoyo en
el aumento del número
de congresistas en el
pleno. Eso se entiende
como parte del error del
Gobierno de someter a
referéndum la 
instalación de la doble cámara,
en un contexto en el que
la imagen del Legislativo
está dañada y 
tada. Es dedr, la 
bicameralidad con 130 es una
barbaridad y afectará el
sistema político. ND tiene
sentido.

No obstante, el interés
del Gobierno de 
aumentar su popularidad ha
provocado que se incluya
esto en la consulta 
lar. Se pudo haber 
discutido a n-avés de una 
reforma constitucional dentro
del fuero. El resultado
será desastroso, si es que
se aprueba la 
bicameralidad con 130. Lo ideal es
aumentar, por lo menos,
el doble de legisladores,
para garantizar una 
adecuada representación.
Eso es lo que no se está

leyendo bien.


28 POLÍTICA

Warnes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

 

us;

 

¿Quiénda más? 
Loscandidatos ediles no solo se la

jueganen la urnas, también
lo hacen en las casas de

apuestas.

Daniel Urresti es el 
favoritopara ganarloscomicios,
según la casa de apuestas
online Betsson. Lo sigue
muy de cerca Renzo 
Reg
 

A PUERTA CERRADA

La carrera de los comicios en casas de apuestas.
Ursula Letona sostiene que siguen unidos. La 
Presidencia en sueños. Impasse en Nuevo Perú.

 

APUESTAS POR COMICIOS EDILES

Se la juegan por los favoritos

giardo y un tanto más atrás
se ubica Ricardo Belmont.
Urrestí tiene una cuota
de 1.75 (1.75 por cada sol
apostado), mientras que la
cuota de Renzo Reggiardo
es de 1.90, Ricardo Belmont
2.50, Jorge Muñoz 3.00 y
Alberto Beingolea 3.50.
"Notamos una tendencia
negativa para Reggiardo y
Belmont, lo que favoreció a
Urrestí. Muñoz se acerca 
pidamente",comentóeles
pecia[ístaen apuestas 
políticas OscarBalbuena.

… Máslnfo
¡ gesuonpe

 

FUERZA POPULAR

No es ruptura. es
descoordinación

El último miércoles, undo»
cumento con las Firmas de
26 congresistas de Fuerza
Popularseñalaha el apoyo
para aprobarlas reformas al
04 de octubre.

Para otras bancadas esto
significó una ruptura en el
fujímorísmo, pero para la
vocerade laagrupación, 
Úrsula Letona, esto solo fue
una“falta de coordinación".

Además,contóque 
esedocumento no llevó la rúbrica
de ninguna de las tres 
ras porque hubiera 
sido“poco elegante”. ¿Seráciorto?

 

 

GLORIA MO…EME('R 'I
Presidenta. pero
en sus sueños

Un debate pa 
nicularprotagonizaron Karina Beteta
(Fuerza Popular) y Gloria
Montenegro (Alianza para
el Progreso).

Y es que la primera 
añrmó tener la “seguridad" de
que Keiko Fujimori, 
lidere
DURANTE DEBATE
Desaires en
Nuevo Perú

La bancada Nuevo Perú no
está exenta de Ias 
nes. Esta vez, durante la 
sión de la Comisión 
titución, Marisa Glave 
airo'alvocero de su 
agrupación,AlbenoQuintanilxa, …ul
desautou ízu;—'l(» !" que 
drsaróa—'gvna= rír—a>.

 

ELECCIONES

Daniel Urresti
afirma que no
debatirá con
Renzo Reggiardo

Candidato señala que si es
condenado por caso
Bustíos pedirá a vecinos
que ya no voten por él.
Señala que ha gastado en
su campaña S/ 80,000.

Reparos. 
ca1día de Lima Daniel 
[í descartó 
realizarundebate con su contender Renzo
Reggiardo, pues lo consideró
como unboicotalque realiza
el Jurado Nacional de 
Elecciones.

“No. Yo ya debe… con 
nueve personas. Lo han pasado
por todos los medios. El 
formato podrá estarde acuerdo
o no, pero es lo que hay",
apuntó.

En esa línea, indicó en
Amé rícaTV que los 10 
candidatos que debatirán este 
domingo tienen el derecho alas
mismas condiciones que los
anteriores.

El postulante de Podemos
Perú reiteró su postura en 
so de ser convocado una 
cha distinta 3130 de 
setiembre. “A solas ya no. En este
momento necesitamos 
instituciones sólidas“, expresó.

De otro lado, indicó que su
campaña directa ha tenido
uncosto de 8/ 80,000.

Sin embargo, precisó que
el partido Podemos Perú ha
invertido un millón de soles
por este mismo concepto en
todo elpaís.

CasoBustios

Urrestí también se refirió a
la sentencia deljuicio por
la muerte del periodista
Hugo Bustíos, en el cual es
acusado de coautor. Esta se
dictará el cuatro de 
octubre, tres días antes de los
comicios.

“(De sercondenado) diré
que soy culpable y que no
pueden votar por mí”. No
obstante, recalcó que es 
inocente ylo absolverán.

 

EN CORTO

Percepción. El candidam 
lorge Muñoz indicó que el debate
del último domingo marcó

"un antes y un después". El
candldato de Ardón Popular
consideró que la "soberbia"
de sus contendores 
Reggíardo y Belmont les pasará la
factura. "En los próximos días.
ese castigo se va :: agudizar'.

… dijo a El Comercio.

 

sa de su partido, “será la
próxima presidenta que el
Perú tendrá”. Ante ello,
Montenegro pidió la 
palabra para íntervenir.Ysibien
avaló en partea Beteta, hizo
una precisión. “Keiko será
la primerapresidenta de 
te paísydespués 
despertará”, replicólaparlamentaría
provocando risas de todos,
menos de Beteta.

 
      

CONG&RESO

A su turno, el legislador
Marco Arana vocero del
FrenteAmplio 
inicíósuínt:—.rven;ióncon un cuota de
sarcasmo: “Yo sí hablo a
nombre de mi bancada".

ACUSACIÓN

 

 

Víctor Andrés García 
Belaunde quiso demostrar
queguarda algo de fe en la
cand idatura de Jorge 
Muñoz. “Creo que va a llegar
a la segunda vuelta", dijo
con ánimo, pero luego se
corrigió, pues en los comí<
cios municipales no 
haysegunda ronda.
lnmediatameme,señaló
que cree que el candidato de
lalampa puedellegar. “Hay
que recordar que las 
elecciones municipales se decí<
den 24 horas antes”, anotó.

 

Informe sobre Hinostroza
entra a la recta final

El informe final sobre el
juez César Hinostroza ya
está en la rectafína1.Y es
que de aprobarse en la 
Comisión Permanente pasaría
a] pleno donde debe 
debatirse finalmente.

Precisamente,?iinostmza
Pariachiacudió ayeradicha
comísíónpara darsu 
descargos, tras elínforme finalque
elaboró la Subcomisión de
Acusaciones 
les, que recomienda su 
destitucióne inhabilitación por
10 años en el ejercicio de la
función pública.

Ante el auditorio añrmó
servíctíma de una 
“linchamiento político y 
mediático“ por“presuntamente ser
juez de Fuerza Popular”.

“Por eso estoy pagando
todoeste Vía crucis”, 
continuó el magistrado.

En otro momento pidió
discu1paspor los aud ¡os que
protagonizóy solicitóal 
Le
    

CQN_GRESO
'

César "Inostroza.

gíslativo tomaruna “decisión
objetivayracional”.

A esta reunión también
convocaron a los 
exconsejeros del CNM Julio Gutiérrez
Pebe, Guido Aguila Grados,
Orlando Velásquez Benites e
Iván Noguera, contra 
quienes se recomienda la misma
sanción. Hastaelcierre de 
estaedícíón, la comisión aún no
decidía si modiñcaba 
oaprobaba el informefinal.


Viernes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

29

 

 

EDICIÓN IMPRESA

os peruanos tienen una
visión sombría de sus
presidentes. Los últimos
cuatro, después de 
breves lunas de miel, fueron por lo
generaldesprecíados. Porcso, es
aún más notable que 
MartínVizcama, el actual ritulardel cargo,
a menudosea recibido con 
sosespontáneos. 
Estoesuntestimonío de la habilidad del señor
Vizcarra para asumirla causa de
la lucha contra la corrupción. Al
haber aumentado las 
expectativas, ahora le tocacumplirlas.
Vizcarra asumió el cargo en
marzo cuando Pedro Pablo
Kuczynski, de quien era 
suvícepresidente, renu ncíó para evitar
unjuício político porun 
escándalo de conflicto de intereses y un
intento de sus aliados de sobornar
a un congresista opositor. El 
norama 
carra había hecho un buen 
jo como gobernador de una 
queña región en la costa sur, 
apenasera conocídoa nivel nacional.
Al igual que Kuczynski, se 
enfrentóa un congreso obstruccionista
controlado por Fuerza Popular
(FP), el partido de Keiko 
Fujimori, que nunca aceptó su estrecha
derrota en las elecciones 
presidenciales del 2016.
Pero estossucesos le ofrecieron
a Vizcarra una oportunidad. Los
audios ñltrados mostraban 
contactosentre segmentos del Poder
Judicial, el crimen organizado y
algunos miembros de FP. Esto se
produjocuandolajusticia 
peruana estaba investigando a cuatro
expresidentes por posible 
corrupción, como consecuencia del 
escándalo de LavaJato en Brasil.
En julio, Vizcarra propuso 
cuatro reformas constitucionales:
una del PoderJudic;al ylas otras
alsistema político. Elquiere que
estas sean aprobadas por el 
Congresoy luego sean sometidas a un
referéndum el 9 de diciembre.

 

Incluye contenido de The Economist

El presiqeme providencial del Perú

Martín Vizcarra intenta reformar su país.

Congreso. Un senado de 30 miembros y una cámara baja de100 parecen
pequeños para un país de 31 millones de personas.

Cuando el Congreso se demoró,
Vizcarra amenazó con convertir
las reformas en una cuestión de
confianza a su Gabinete. El 
Congreso censuró el año pasado el 
Gabinete de Kuczynski ; sí censurara
al de Vizcarra, podría convocar a
nuevas elecciones legislativas, al
menos en teoría.

La amenaza pareció funcionar.
El Congreso aprobó rápidamente

¡ la reformajudicial. César 
Villa
 

 

nueva, prímerministro de 
Vizca
rra, dice que está “seguro“ de que
las demás reformas seguirán el
mismo camino. Esto deja dos 
interrogantes: si las reformas 
realmente remediaránla debilidad 
institucional delPerú, ys¡ la estratagema
deVízcarra marca el final del 
control de la agenda política de Keiko
Fujimori.

La reformajudícíalestablece una

¡ nuevajunta para 
seleccionarysu
= pervisar ajueces y ñscales. Su 
pre
decesora estaba pol ítizada, mal 
diseñada y penetrada por intereses
criminales. La nuevajuma será 
seleccionada por mérito en un 
concurso público organizado por un
comité de autoridades, que incluye
aljefe de la Cone Suprema y el 
fiscal de la Nación. Un sistema similar
ha funcionado bastante bien en el
Perú para nombrara los jefes delas
agencias reguladoras.

Pod ría haber problemas. El ñscal
de la Nación tambiém—stá 
c¡¡'—.osaudiosñltradosvahoraenlx'eniauna

 

 

 

= El argumento en contra de la

reelección de presidentes es 
nos aplicable al Congreso, 
donde la experiencia puede servir
al interés público. En la práctica,
los peruanos reelegírán a solo
una cua rta parte de sus 
legisladores de todos modos. Pero el
Congreso está en descrédito.
Muchos de sus miembros son
considerados egoístas o 
corruptos. Los funcionarios admiten
que esta medida es el precio de
reunírapoyo público para el 
pa
; quere en su conjunto.

¿ Lo que Vizcarra va ha ganado es lo que se le escapó

a su predecesor: la iniciativa política. Lo ha hecho
movilizando al antifujimorismo, un sentimiento

difuso pero poderoso.

investigación en el Congreso. “De

ninguna manera” será miembro
del comité, dice Villanueva. La 
forma desperdicia una 
oportunidad de adoptar mejores prácticas,
utilizadas cada vez más por otros
países, enlas cualeslos 
entesdesupervisiónjudicialson elegidos por
jueces en lugar de 
autorídadesjudiciales, dice Diego García Sayán,
exminístro de Justicia que ahora
asesora a la ONU sobre 
independencíajudícíal.

Otras propuestas del Gobierno
crearían de 
nuevoun$enado,abolido porel padre de Keiko, Alberto,
quien gobernó el Perú como un 
autócrata en la década de 1990, y
otorgaría rango constitucional a
una ley que prohíbe lasdonaciones
corporativas a los partidos 
políticos. En principio, son sensatas,
au nque mucho dependerá de los
detalles. Un senado de 30 
miembrosyuna cámara baja de 100 pa'
recen pequeños para un paísde 31
millones de personas, au nque los
funcionariosdícen que esos 
números son negociables.

Una medida es retrógrada: 
prohibir la reelección de legisladores.

 

Lo que Vizcarra ya ha ganado
es 10 que se le escapó a su 
predecesor: la iniciativa política. Lo
ha hecho movilizando al 
11morísmo, unsentimiento 
difuso pero poderoso. Ayuda que la
señora Fujimori haya perdido
gran parte de su apoyo público.
Al haberse peleado con su 
hermano, dividiendo así su partido
yprivándolo de la mayoríaenel
Congreso, esampliamente vista
comovengatíva.

El referéndum es solo “el 
comienzode un proceso de cambio
y reforma" para lograr 
dadjurídíca y estabilidad 
política”, dice Villanueva. “Es obvio
que ninguna de estas cosas 
ne mágicamente". Las 
elecciones municipalesyregionales del
próximo meslo demuestran. 
Casi todos los 100,000 ca ndídatos
no tienen peso. Restaurar la fe
de los peruanos en la 
cia llevará tiempo, pero al 
menos este proceso podría haber
comenzado.

* The E(onomlsl Newspaperud

: Loudonlo18

 

 


30

Viernes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

© ESTILO MANAGEMENT _

 

TENDENCIAS 2019

Recolocación de talento: ¿cuáles
serán los 53€?f¡ÍGS más buscados?

Los ingenieros de minas y los gerentes de finanzas para cargos medios
serán los más solicitados. El salario en el sector minero puede alcanzar

los US$ 10,000 al mes.
r
7

X

…*

…M<SYO(K

 

 

LUCIANA TELLO RAMÍREZ
lu(|ana lello©d¡anogosuon (om pe

Los programas de outplacement
abren la puerta a nuevas 
oportunidades de crecimiento sí se cuenta
con las habilidades requeridas por
el mercado. En diálogo con 
Gestión, losespecialistas comentan las
tendencias en recolocación 
ren cómo incrementar las 
posibilidades de reubicación en el menor
tiempo posible.

Demandaen elsectormlnero

Elsectorque mayorrepunterendrá
será la minería, considera el 
gerente general de Ronald, Career 
Services Group, Ernesto Rubio. “La
mayordemanda será para las áreas
organizacionales del segmento 
denominado“middle management”,

es decir, posiciones que reportana
vicepresidencias o direcciones ()
gerencias corporativasydivisión”,
comenta.

Los perfiles más cotizados, 
según Rubio, serán aquel los que
cuenten con 5 o más años de 
riencia en la materia de 
especialidad. Antropologíaysocíología son
las más so]ícítadas para la gestión
de relaciones comunita rias.

Por su parte, Iván Lízarzaburu,
gerente de Operaciones yRecursos
Humanos de 10 Headhunters,
menciona que los profesionales
con mayor movimiento serán los
ingenieros de ambientales, civiles
y de minas. “Las herramientas y
estudios en gestión de proyectos,
design thinking () lean 
turing son muy valoradas para 
estos ámbitos”, agrega.

LAS CLAVES

Alta rotación en el
sector tecnológico

Perfiles. Según Iván Lizarzaburu
de 10 Headhunters. los 
movimientos más frecuentes se dan
en Ingenieros de sistemas.



Habilidades. Se ajustan a las
demanda actual con 
herramientas y estudios en gestión de 
proyectos. design thinking o scrum
(desarrollo de software).



Postuladones. Se realizarán a
través de apllcatlvos "smart",
para agilizar procesos en las
áreas de recursos humanos.

Perñlparasectorñnanzas
Según Carlos SanRomán, 
gerente generalde LHH DBM Perú, las
áreas de finanzas ycontabilidad,
sobre todoenel sectoríndustrial,
sufrirán más cambios.

Se buscará que el jefe o 
gerente de planeamiento financiero,
controller y contador general
“tenga capacidad para 
emprender procesos de 
reestructuración, adaptarse a estructuras
más planas si es que:! ¡te , n. 
pasado por r:f?1pañ as ¿¡ 1nf'es,
qw—,J '11 ir 3 m vrma> 
1.nernacio:.a.eS) du 
…¡tívas con bancos e 
inversionistas", explica el vocero.

Además, Lízarzaburu agrega
que“sevaloran perñlescon 
dios en supply chain 
management, gestión de servicios, díplo»
mados en marketing yventas”.

Remuneraciones

En los últimos 5 años, los sueldos
pasaron por un proceso de 
sinceramiento y contracción de
10%a 15%. “Hoy, nuevamente,
se percibe incrementos, Un 
gerente general ganaría entre 5/
50,000y5/ 70,000en una 
organización con facturación entre
US$ 50 millones y US$ 150 
millones", explica Diego Cubas,
managing dírector& partnerde
Cornerstone Perú.

Asimismo, Rubio resalta que
los salarios para los puestos del
“middle management" del sector
minero f]uctúan entre US$ 6,250
y US$10,000 al mes. Mientras
que 1asposiciones 
mo CEO, CFO, COO, 
dencíasy/odireccíones 
ejecutivas recibiríanentre US$ 16,000
y US$ 29,000 mensuales, indica
el especialista.

Para obtenerofertas de valor,
“la agilidad para el aprendizaje
será clave en los profesionales
que buscan reinsertarse en el
mercado laboral“, anota Paola
Checano,consultíngdirectorde
Career Partners Perú.

 

COLUMNA
>

 

ÚRSULAVEGA

 

Asesora de Imagen y de
Relaciones Públicas

Millennialsz el activo
para las empresas

ebemos convivircon tres
D generacionesen la

empresa Losbaby
boomers (nacidos entre 1946v
1964)50n profesionalesoptimis»
tas vinculados altra bajoa largo
plazo,que buscanestabilidad
laboral. Este gruporespeta las
jerarquíasyprefiere relaciones "en
persona". Es lejanoa la tecnología,
pero recurreaella para conseguir
información. También está
presentelageneración X (nacidos
entre 1965v1979),que vivió la
incorporación de lamujeral
mercado laboral. Esla primeraen
habercrecido con las nuevas
tecnologías. Se caracteriza porser
competitiva,apasionada ycapaz
de equilibrareltrabajoylafamilia.
Por último, losmillennials (nacidos
entre 1980y1999) crecieron en un
mundo digitalizado y globalizado.
poreso 
estándominadosporlavelocidad ylainmediatez. Están
constantemente conectadosv no
les gustatrabajarbaio presión. Son
multitasking. impacientes.
demandantesyquieren recam»
pensa inmediata. Tienen espíritu
emprendedorypreñeren horarios
flexibleseneltrabajo. No lesgusta
las reglasjerárquicas 
delcorporativo, son rebeldes a laautoridad.
¿Cómotransformarla brecha
generacionalen un activo para la
empresa? La presencia de
diferentes perfiles en el trabajo
significa una oportunidad para el
éxito. Un líderempresarial debe
buscar puntos de encuentro.
romperparadigmas yelaborar
estrategiaspara que lastres
generaciones encuentrenformas
de trabajarjuntos. Busquemos el
equilibrio entre la experienciavla
juventud. Alprimero para saber
quéesmejorvalmoderno para
entender quées más oportuno.

 


Vuemes 28 de setiembre del 2018 GESTIÓN

© ESTILOC TURA _

ARC war 31 VW ,ELCOMER(IO
. _.

MERCADO DE ARTE

El legado de Elsa

Tsuchiya: una producción
de menos de 200 obras

y un eterno valor

Sus obras llegan a US$ 660,000, aunque hubo un ofrecimiento de
pagar hasta USS1 millón. El 95% de su legado está en colecciones del Perú.

ANDRE" Asumo
uns aguno©uuanogesuon (om pe
El 24 de sezíembre se cumplieron
903ñosde]nacimientodeTilsaTsu
chíya, la pintora más destacada en
el arte peruano. “Por su 
originalidad, por su talento, porel estilo que
creó", enumera entre sus 
cualidades Álvaro Roca Rey, 
directorculrural del ICPNA. “Su pintura, una
especie de surrealismo, casi 
indigenista por momentos, crea mitos y
personajes fantásticos, sin dejar de
lado la indudable influencia de la
cultura peruana yjaponesa de sus
ancestros“, agrega.

Laarrista, además, posee hasta
ahora el privilegio de tenerel 
mayor precio por obra de arte entre

125.000

DÓLAR5 se pagó por un cuadro de
11lsa en la subasta del MALI del 2013

60.000

DÓLARES es el precio inicia' de —1r
cuadro de Tulsa on suo: st. ex—*anie.o

los p7nror <s nacionales. Su obra
más valiosa es “Tristán & Isolda",
por la que se pagó US$ 660,000,
segúnArmandoAndrade, 
director del Comité de Subastas del
MALL“Sin embargo, luego hubo
el ofrecimiento a través de museo

LOS MEJORES PRODUCTOS PARA TU

INDUSTRIA

ELECTRICOS Y AUTOMATIZACIÓN

S|guenos

You

- Jr. Azángaro 1020

Cercado de Lima

. Av. Guillermo Dansey 481
CC Loreto Int 121 - 122 [Las Malvinas]

0 997 593 239/ 981 339 740
o ¿26 - 8286/¿26 - 7160
u ventas©dectmnic,net

© www,dec!mnic.net

Dectronic ¡e

E:.T-N R M LS' 5('3F.¡4.or

unu

Au!on¡<s

omRon

 

 

31

_r.

 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
   
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
   
 
  
   
   
 
  
  
  
  
   
   
  

pinturas yalgunosgrabados”, 
indica Roca Rey.

La muerte de la artista causóque
el valor económico de su legado se
multiplíque. “En el caso de la serie
de “Los mitos”, que costaban entre
US$ 20,000yUS$ 25,000, 
hoypueden llegaraU$$400 mílyU$$ 500
mil", comenta Andrade.

El ejecutivo del MALI también
sostiene que elQSo/ode su 
tá en colecciones privadas en el 
Perú yel resto, afuera.

Garrido de Roma ña afirma que
entre 1988 yhoy, solose han 
ofrecido en subastas internacionales
23 cuadros deTilsa. Detodas ellos,
solo 16fuemn adquiridos. 
“Sihablamos dedibujos, los preciosesmviemn
entre los US$ 10,000yUS$ 20,000
Noobstante, la obra por la que se
pagó más en elextranjero 
fue“Mujer volando" (1974), subastada en
US$ 339,750.

de comprarla por US$] millón,
algo que en el Perú no ha tenido
precedentes“, revela.

Factoresde revalorización
Ademásdelextraordinario Tr
lento am= tux () lo: exo?*to<
cone ¿9-4 au & ¡ q le el .actor
1… e 1: ca 15 Adn! que sus 
cuadr—»s.1umemen de valor“es
la poca obra realizada por
Tilsa durante su carrera", 
explica María Eugenia Garrido
de Romaña, consultora en arte
contemporáneo.

Tsuchiya falleció un 23 de 
setiembre de 198431 los 55 años. Dejó
menos de 200 creaciones, de acuer»
do aAndrade. "En su mayoría eran

Diferenciasdegénero

El caso deTilsa es singular… “En 
neral, los precios de artistas 
res han estado por debajo de 
tas hombres", dice Garrido de 
Romaña. Para Roca Rey, si uno asiste
a cualquier museo del mundo, el
98% de obras pertenece a pintores.
“Felizmente, eso está cambiando".
Después de Tilsa, los peruanos
conmayor valoreconómico son 
Fernando de Szyszlo, Raúl Tola y 
Gerardo Chávez.

334%

…
PENÚ

 

OFIOINA$

… '— DE ESTRENO
ENTREGA INMEDIATA
ENTREGA 5339J7 2f?%333¿%% *35233633¿…
. . ' 1 v — 17 -m
INMEDIATA … … … US$)700.00|NCL.|9V … … “
Namaamnmmaz1.mm=mm Av paseod…&apubhaa> sx5u1aoo 'It 5 330 o??o£oí?9o
' … , ¿ wwwbecamm.com
… BECA… www.becamm.com ¡| ¡ mirante

_ aecnuu

mo=c-va:w A

B 98052-3860


32 Viernes 28 de setiembre d212018 GESTIÓN

EXHIBIERON PROBLEMAS
DE IRA CUANDO LES DIJE
QUE TRA9AL ni… 1TODO
¡:L =::¡ DE se ww 4 sm
RÚC*B¿R PAGA

¿DIJERON QUE
TU ERES LA NO
ESCUCHO
A LA

ME PREOCUPA QUE
TODOS MIS EMPLEADOS
TENGAN ENFERMEDADES

MENTALES

CAUSA
DE SUS

LA ÚLTIMA

28.9.2018

ANDRE mumo
¡uus agurlo©d¡aruogesnon (om pe
En e12003, el cheríctor 
Gutiérrez fue el primer peruano
en lucir su nombre en la 
tigiosa GuíaMíchelín. El 
cocinero recibió ladistíncíón 
gastronómica por la labor que 
taba haciendo con el 
restaurante que había inaugurado
dos años antes, en pleno
boom de la cocina española.
Ellocal, que lleva su propio

 

ENTREVISTA

“No hay mayor
secreto que tratar
a todos los clientes

….cam. ¡, um- raul

…n.| uuu ……

u

mísmos. No lo buscábamos.
Hay quienes invierten 
dinel'0 y ponen un restaurante
con el objetivo de tener ese
reconocimiento. Hay varios
que han puesto restaurantes
en España con locales con
mucho diseño y no lo han
conseguido. Se trata del 
nivel de cocina.

¿Cuál ha sido su valor 
diferencial?

PROBLEMAS
MENTALES?

GENTE

 

128

DÓLAB cuesta el menú
degustación del restaurante
Víctor Gutiérrez. El otro cuesta
U 55 87.

 

PERSONAS atienden por
turno en Víctor Gutiérrez, a
pesar de que el aforo es para

nombre, ha logrado mante- Siempr:> — liga u ue no hay ma— 60 comensales.
nerlaansiadaestrellaalolar- . ,, ' ;.'orse retag¡euataratodos

go de todo este tiempo. “No or 1 al X pa vr igu…l. Nosotros abrimos

hay mayor secreto que tratar P e( el restaurante con el ánimo 5N COR10

a todos los comensales por ¡ de ganamos la vida y de dar

igual”,díceeste peruano que “ de comer. Finalmente, se Proyecto. El chef Víclor
llegóaEuropa paraestudiar trata deunnegocíoyelobje- Gunérrez ha creado un

arquitectura pero que cambió
los planos porlos fogones.

¿Cómo fue su primer contacto
conla cocina?

Empecé desde cero. 
do platos, limpiando 
do, escalando puesto ¿¡ 
puesto. Me conozco todos los
puestos de un restaurante.

En el 2001 abrió su proplo su
propio restaurante y a los dos
añosllegó elpnemío mayor.

Sí, estamos hablando de 
Hnalesde12003, un tiempo en
el que la gastronomía 
española estaba en un nivel muy
alto. Situarme como uno de
los 100 restaurantes con una
estrella en España supuso 
algo muy importante.

¿Fue una sorpresa?

Sí, porque la Guía Michelin
no es el ombliguísmo o 
conocer a tal o cual persona. Es
una guía muy importante,
no como los 50 Best, que 
escogen y se eligen entre los
amigos y cuatro críticos.

¿Cómo es en la Guía?

Aquí son inspectores 
anónimos que no se sabe cuándo
llegan y que nunca son los

El chef Víctor ut

es el ri e
quei
en la estuguosa

Guía Michelin. Su
restaurante solo

?“00 ©

mbre

atiende a 20 personas
por turno. Precio del
menú degustación

es de USS128.

Autodenomin 'ón.
Gutiérrez mamhesta que
su (orina v él mismo
tienen “alma española,
corazón peruano y
matices del mundo",

 

tivo es ganar dinero.

¿Qué tan complicado ha sldo
mantenerla estrella?

Muy complicado. La estrella
(e la dan por un año, no para
siempre. Eso hace que estés
siempre buscando objetivos
nuevos,elevarelnivel 
gastronómico. El hecho de que cada
año vuelvan a reconocerte es
un orgullo para nosotros.

¿Qué cambió cuando la 
obtuvlemn?

Te haces más visible. 
Siempre has hecho las cosas bien
y, de repente, todo el mundo
se da cuenta. El público te
busca por la estrella y llega
con otras expectativas

También apareció en la 
televislón.enunconcursodecoclna...
Sí, en Top Chef, De todas las
experiencias, hay que 
quedarse con la parte buena 
Tenía que haberganadquuedé
segundo. Pero la tele es la te»
le. Sales 10 minutos y la 
visibilidad se multiplica por 100.

¿Por qué su restaurante solo
recibe a 20 personas?

Podría metera 60 personas,
que es el aforo, pero no reciv

proyecto gastronómlco en
colaboración con la familia
Arzuaga, dueños de una de
las bodegas vitivinícolas
más importantes de 
España. Se llama Taller Arzuaga
y es un local que se 
gestlona bajo su asesoramiento.
Eslá ubicado en Valladolid
y la carta está basada en
cocina castellana.

bímos más de 20. Con esa
cantidad damos un buen
servicio. Buscamos la 
excelencia más que la cantidad.

¿Cómo describiría su cocina?
Mi cocina evoluciona 
tamemente.£ncuantoacocí
consna peruana, siempre he 
apostado por los productos más
que porlos platos. Aquí 
hacemos platos con ají amarillo,
quinua, cocona, entre otros.

¿Noha pensado en abrlrun 
restaurante en el Perú?

Para mies un orgullo 
representara mi país. Pero no, ya
estoy asentado en España y
mi mundo está aquí. Si es
que tengo que defendera la
cocina peruana, será desde
aquí.


MILSOLES POR CADA
() BENEFICIARIO,ALO
O LARGO DE CINCO Años.

DEJÓVENES
SON DE 61% EL OBJETIVO

Facilitar el acceso a una

PROVINCIA SON MUJERES

ajóvenes talentosos
de escasos recursos

económicos. pata que
puedan transformar sus
vidas, las de sus familias

y contribuircon el país a
través de su desarrollo como
profesionales altamente
empleables.

Los jóvenes
participan de
diversos talleres
y actividades que
forman parte del
Programa. ¿gm amoo 

  
  
    
  
 

 

  

EL IMPACTO

El Programa de Becas BCP
busca, a través del impulso

de la educación, …

del país. La formación
superiorde calidad es vital
para la construcción de un
futuro, donde Iosjóvenes
son protagonistas de la
transformación de sus
planes en una realidad.

     
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 
   

 
 

El Programa
de Becas
BCP ayuda a

Íggzd5rg;súde ¿Aquiénes está
' dirigid el Pro a
, 31% ' , 48%
¿EN QUE 25%
UNIVERSIDAD ¿ouéruoo DE '
ESTUDIAN? CARRERAS
ESTU DIAN? '
U. del Paclflco
PUCP
"' “ 'm"… ' LT::::: 9% clenelu omx:=l:ll:lr:: 10%
. otra 4% s.…m'1173 %

 

' de soles en becas ha invertido
2 3,7 m I “o n e S el BCP en los últimos seis años.

WWW.BECASBCP.COM


%BecasBCP

Creo que es una iniciativa
que otras empresas deberían
replicar. Luego verán
claramente la retribución que
obtienen con una inversión
educativa".

 
 
 
 
 
  
  
  
    

 

Esta beca no solo te

brinda dinero, sino un
acompañamiento integral
que ayuda a superarte. Y
eso es algo que no se puede
medir económicamente".

Erickson Sandoval (Uma)
20 años. Becario BCP - Décimo ciclo de
Ingeniería Industrial… Universidad de
Ingeniería y Tecnología.

Ariana Obregon (Ancash)
19 años. Becaria BCP » Sexto ciclo de
Negocios Internacionales. Universidad
del Pacífico.

…ias¡ vidas

Becas quecam

Talentosos, creativos & innovadores. Así son los jóvenes
que participan dei Programa de Becas BCP.

 
  

UNA BECA ES MUCHO
MÁS QUE UNA BECA.
No solo transforma la vida
del beneficiario, sino también
el futuro de su familia, de su
comunidad y, al mismo tiempo,
el de nuestro país a través de
la educación. Estos jóvenes
talentosos, generarán bienestar,
impulsarán el desarrollo y
crearán prosperidad.

 
     
   
   
   
       
     
 

Esta beca nos trajo estabilidad a mi
familia y a mí. Tuve un panorama
más claro: ahora sí podía continuar

Cuando empecé a trabajar
se me hizo difícil manejar mis
tiempos, pero el programa me

 

asignó un psicólogo. Eso me con mis 
95tUd¡05"
ayudo a organ¡zarme mejor . Sandra Flores (Cajamarca)
20 años. Betar'a BCP - Octavo ['de

JBÍI'I'IG Am'"os'o (uma) de Ingeniería lr:dustrial. Pontiñc:a

23 años. Becario BCP - Egresado de la carrera de Ingeniería . . , 4 .
de Sistemas. Universidad de Ciencias Aplicadas. Unlvers¡dad Catolica del Po…" ' BCP“
WWW.BECASBCP.COM



